پاکستان تے بھارت دا پنجاب پنجابی نوں وی تقسیم کر گیا ، اک اپنی بولی نوں لکھن لئی گورمکھی لپی استعمال کردا ہے تے دوجا اردو رسم الخط ۔
جد کہ ساڈی لوک بولی اکو ہڑپے مہراں پا صراف دیکھال ایہناں بعد آے ایتھے آریہ کہندے ہن کہ ایہناں دے آن توں پہلاں ایتھے پنج نسلی گروہ وسدے سی ۔
سبھ کجھ اوسے دا دتا ہویا اے ۔
کسے ہور ملک دی خفیاں فائلاں بارے کجھ نہیں کہیا جا سکتا ۔
کجھ لوک ایہو جہے وی ہوندے نیں جہڑے پچھلی عمر وچ رفاہی کماں نوں اپنی زندگی دا حصہ بنا لیندے نیں تے اوہدے وچ زندگی دا باقی حصا لنگھا دیندے نیں ۔
جے ایوب خان مارشلاء نہ لاندا اتے رواجی طریقے نال جنوری وچ اعلان دے مطابق چوناں ہوجاندیاں تاں اسمبلیاں وچ تصفیہہ ہوجانا سی ۔
ہن میں روندی پھردی آں ۔
ٹھیک ہے سرکاری ملازم وی ساڈے وچوں ہوندے ہن ۔
کراچی دی کمیونسٹ پارٹی تے بنگلہ دیش بناون دی قرار داد وچ منظور کیتے بیٹھے سی پر اس نیں کدی کشمیریاں دی آزادی دی گل نہیں کیتی سی ۔
کیوں جے ساڈے اجتماعی شعور دے تاریخی تے ثقافتی تانے ایہناں نالوں ٹٹ گئے ہوئے نیں تے اوہ تاریخی ثقافتی عمل دے نتیجے وچ پورپ پار چلے گئے نیں ۔
نکے بال باراں نمبر دی ڈور لے جاندے رہے تے وڈی عمراں دے بندے گڈے پتنگاں نال ۔
جگا میرے بچیاں دا خرچ دیندا اے ۔
چپ تے اداس موٹیاں اکھاں ، سنگھ اتانہہ نوں ولے ہوئے ۔
میرے متھے تے ایہہ چوٹ دا نشان دیکھ رہی ایں نا ؟
شہر وچ وی گل دھم گئی ۔
جرنیلی سڑک اپڑکے اوہ مڑدے تے کریم پورے دا گشت شروع کردے ۔
پھیر کھوتا اچی واج وچ ڈھینچوں ڈھینچوں کردا تے اوس دے مونہہ اگے سپیکر دا مائیک کر دیندے ۔
کوئی کوئی ہتھ مکھی اڈاون لئی وی ہلدا سی ایسے طرحاں اوہناں دے پیر اجے پتھر نہیں سی ہوئے لگدے ۔
‫ توں بعد ہیر دی کہانی اے‫ کول دمودر دی پہچان اے ۔
اوہ طبیعت دا ضدی ضرور اے پر دل دا بھیڑا بالکل نہیں ۔
تھیڑ دا کم بہت ادمی سی بال وی سن اساں سبھ کجھ کیتا ۔
اپروں ویکھن وچ کوئی خاص گل نہیں لگدی ۔
اوس نوں آپنی بے وسی تے غصہ جہیا آیا ۔
پچھلے مہینے ہی اوس نے بچپن دی سردل ٹپ کے جوانی دے ویڑھے وچ قدم رکھیا ہے تے مینوں نویں چنتا نے آگھیریا کہ دھی جوان ہو گئی ہے ۔
شمائلہ رب توں بعد ماں اوہ ہستی اے جس دے نال انسان دی جڑت جسمانی تے روحانی طور تے سب توں چوکھی ہوندی اے ۔
دھڑت دلالی ویدگی آہندے پہلوں لے چکا کم کرا کے آدمی مگروں دیندے جھگڑا پا مارن گیا سو مر گیا آہندے مارن مول نہ جا ۔ ۔
اوس نے اک ہور حملہ کیتا ۔
جیس توں آصف انکاری ہے تے گورت دعوی لئی ثبوت منگدی ہے ۔
گھر دے تاں حالے وی اوس نال ناراض سن اندروں کہ اوہناں دے خاندان وچ حالے تک کوئی ڈائیورس نہیں سی ہویا ۔
سہوترابہتا تے مینوں نہیں پتہ پرپیسہ نظر آون لگ پیا سی ۔
ایہدی خیر بڑی بھیڑی ہونی اے ۔
خالد چنگا منڈا اے پر افسوس دی گل ایہہ وے کہ اوہ انسان دی نہیں زنخوں دی اولاد اے تے میں تکشک ناگن ورگی سوہنی غصیلی تے آن بان والی کڑی ایہو جیہے منڈے نال ویاہ کرن دا سوچ وی نہیں سکدی اوہنوں سمجھاو کہ میرا پچھا چھڈ دیوے ۔
کافی دیر اوہ سوچدی رہی ۔
ساڈے اخبار ملین تے بلین وچ جدوں رقماں لکھدے نیں تے عوام توں گل لکائی جاندی ہے ۔
کلاسک بابا فرید کہے فرید بھگت کبیر نانک بانی کلام نانک کافیاں شاہ حسین سنگت شاہ حسین ابیات سلطان باہو مرزا صاحباں ۔
میریاں نظراں وچ سوال محسوس کردی اوہ بولی معلوم نہیں ہوون گے پیجی پرویز اوہدا بھرا دے لفنگے یار کھانے دی میز تے اک دوجے دی جانکاری ہوئی تے احساس ہویا اوہ لفنگے تے بالکل نہیں سی چنگے بھلے ڈیشنگ قسم دے خوب پڑھے لکھے منڈے سی خالد نال ایہہ میری پہلی ملاقات سی ۔
سارے ای کھڑے بٹ بٹ ویکھ رہے سی ۔
ایہدے جتھے ڈھیر فیدے اوتھے اہندا غلط ورتن ایس وسیب نوں گھن لگ جاون دی طرح اے ۔
آن شاہی محلے کنجریاں کول ڈیرہ لایا ۔
ہن اوتھے تسی نہ ڈھول وجا سکدے اوہ نہ بھنگڑا پا سکدے او نہ اوہ پوریاں کر سکدے اوہ جیہناں گلاں دا تعلق اے ایہناں لوکاں نال ۔
مینوں جد اپنے ہوش ای نہیں رہے تے باقی دنیا دے بارے میں کیہہ جاناں ۔
اوہ اپنے آپ نال سوال کر کے جواب آون توں پہلاں ای بوٹی چتھن دا جتن کردا اے ۔
ایہناں دے اصلی ناں کجھ ہور سن ۔
خالدکیہ ء دیاں چوناں دے مگروں تنظیم نے کوئی کم نہ کیتا ؟
مقامی پدھر تے ویلا اپنی چالے چل رہیا اے ۔
مینوں ملن اوہ اٹلی توں بھارت آئیا سی کجھ دن پہلے ۔
مینوں خبراں کس پہنچائیاں جادوگراں دا ڈیرا ہند اندر جوتاں صدیاں توں جگائیاں نے ننگے بدن تے تیڑ لنگوٹیاں نے کھڑاواں لکڑی دیاں پیریں پائیاں نے سکھاں واسطے پت فقیر ہوئے ماواں خبراں لین نہ آئیاں نے ایس توں اگے اے کٹاس راج ۔
اوہ جدوں چاہوے خالی جھولی بھر سکدا اے ۔
دنیا دی کوئی وی بولی مٹھی کوڑی اجڈ یاں بھیڑی نہیں ہوندی ۔
ء دی فلم دلا بھٹی وچ زبیدہ نے ہیروئن صبیحہ دی راز دار سہیلی دا کردار ادا کیتا سی ۔
سلیم ہن توں کوئی کم لبھ لے ۔
ایس توں اگے سکولے جان دا ویلا آوندا ہے جتھے اساڈا واہ سکھن دے تریجے چوتھے انگاں پڑھن تے لکھن نال پیندا ہے ۔
اوہ اگوں کد کے پئی ۔
ایس طرحاں کرن والے افسر نوں آکھیاتوں میرے توں سچ چھپا رہیا ایں تاں جو میں فکر نہ کراں پرجد اخیر مینوں پتہ لگنا ایں میں ایس گل پاروں ای مر جانا ایں پئی مینوں اینے سچاں دا ساہمنا کرنا پوے گا جیہڑے مینوں دسے ای نہیں گئے ۔
ہور وی کہانیاں نیں میری کتاب وچ ۔ ۔
مدھیادیش ای اوہ تھاں ہے جتھے سنسکرت ایتھے دی بولی شور سینی اتے دھری گئی ، کیوں جے سنسکرت ادبی بولی سی ایس پاروں براہمناں نے نہ تاں ایس نوں ویدی رہن دتا نا ہی مدھیادیش دی پوری بولی ایس وچ سمان دیتی ۔
اوہناں دے ادارے دا مڈھلا کم صوبہ سرحد دے بندوبستی علاقیاں وچ امن امان بنائی رکھن لئی پربندھیاں دا ہتھ ونڈاونا اے ۔
اوہ نفرت نال بولیا ۔
سارے شہر دے گھراں وچ تے گھراں توں اتے اسمان وچ دوہاں پاسے رنگ ای رنگ سی ۔
پلیز توں مائنڈ نہ کریں ۔ ۔
اس طرح کرن نال جو سانوں اج ملک اندر ڈاکٹراں اتے ہور مہارت رکھن والیاں جگہ اپر لگے ملازماں دی کمزور کارج شیلی کارن لوکاں نوں بہت نقصان بھگتنا پے رہیا ہے ۔
سچ کنا سکون ملدا ہے پتی دی سیوا کرکے ۔
سونیا نے کروٹ بدلی ۔
اچن چیت مینوں مجھ دا خیال آیا تے میرا ڈر لہہ گیا ۔
تے میں وی قسمت نال سمجھوتہ کر لیا سی ایس جنم وچ میرے پاپ ۔
اوہ اوہناں چر کشٹ بھوگدی ہے جناں چر سرج اتے چند آسمان وچ قائم ہن ۔
تارا بولیا ۔
پولیس اک ان ڈٹھے دباء وچ کم کر رہی ہے ۔
ایس ملک وچ تیرے بغیر میرا کوئی نہیں ۔
انسانیت نے جو تجربات کیتے نیں اوہ تہاڈے ساہمنے نفسیات دیاں کتاباں نتھار کے رکھ دیندیاں نیں ۔
رابعہ خان دیاں لکھتاں دی ہک بئی اہم گالھ اوہناں دی چسولی زبان ہے جیندے وچ قدم قدم تے ونکو ونک دے محاورے تے اکھان اوندا چر اربیاوی ودھا ڈیندن ۔
تھاں تھاں افغان لوگر ہوٹل افغان قندھار ہوٹل افغان ہرات ہوٹل کھل گئے سن ۔
ایں پس منظر وچ میدے نزدیک ادب دیاں سبھے صنفاں وچوں افسانہ ای او صنف ہے جیہنے محض قصے کہانیاں سٹروالے عام لوکائی کوں اتنا معتبر کر ڈکھا یا کہ کہانی ہن شروع وی انہاں تے تھیون لگی تے ختم وی انہائیں تے ۔
گاماں اوہنوں نت نماشاں ویلے پانی دیندا ہا تے ویلے دے نال نال ایہہ رکھ وی ٹردا گیا ۔
اوس نوں لگیا راجیس اوس نوں ہوائی اڈے توں لین آیا ہے تے اوہ آپنے آپ نوں لندن دے ائیر پورٹ تے محسوس کر رہی سی ۔
ایہہ کم اوہدا تے کر توں رہی ایں میری مت ماری گئی سی اوہدیاں گلاں سن کے اپنے بندے تو نفرت کرن لگ پئی ۔
آسے پاسے دے پنڈاں دے وسنیکاں نے آن کے اوہناں نوں صلح پاروں ڈھیر مبارکاں دتیاں ۔
التھا جیوے پنجاب کشمیر سنگھ مارچ ، گل تیہہ ورھے پرانی اے ۔
مرنا بزدلی ہووے گی ۔
چوہدری محمد اسماعیل چیچی نے اپنی کتاب گلستان رموز وچ بیان کیتا اے ۔
ایس کارن باغ دے اندر جاون پاروں جنگلے توں ٹپ کے اندر جانا پیندا ہے ۔
اپیل خارج ہوگئی ۔
بہت ہی سلیقے نال سجایا ہویا کمرہ سی ۔
دھیاں ماواں دے پرچھاویں ہوندیاں نیں ۔
خورے اوہدے بچے سویرے سکول جان توں پہلاں اوہنوں گھٹ کے جپھی پائی وی ہووے گی کہ نہیں ۔
ایہہ مقدمہ ملین ڈالر دی خرد بردبارے ہے جیہڑا کوئی ارب روپے بندے نیں ۔
اوہ پھیر سہیلیاں دوستاں نوں ملن لگی ۔
ہاں کہیا سی تاں گھر وسا وی دتا ۔
ایہناں تجربیاں وچ کاں دی کامیابی دی در ستر فیصد رہی ۔
پنڈاں اتے دور دراڈے علا قیاں دے لوکاں اندر وی بہت بھاری تعداد وچ گن موجود ہوندے ہن ۔
پیر نے غصے نال آکھیا ۔
ریڑھی وچ اٹھ آنے اک روپئے تے دو روپئے دے مل والیاں دے نال نال چاکلیٹ دی چاس والیاں پنج روپئے والیاں قلفیاں دے وی دس کو دانے ہے سن جیہڑے تھلے کر کے اک وکھرے خانے وچ جویں لکا کے دھرے ہوئے سن ۔
بے انت رستے ۔
اوہناں دے چہریاں نوں پڑھ کے کالو میر عالم نوں اپنا تیر نشانے تے لگیا جا پیا تے اوہنے پھیر گل رولی تے بولیا رستم خاں ہوراں نے ایہہ وی آکھیا اے کہ تہانوں پتا اے کہ اوہناں دی پانڈ وچ زمینداراں تے کمیاں دے بالاں نوں پھل ماتاں نکل پئی اے ۔
ایکل دا سنتاپ بھوگے گی تے لوکاں دے گندے فقرے سنے گی ۔
میرے گلے چوں آواز آئی ۔
جس دا ڈیرا اوہناں دناں وچ سیوج تے سی ۔
پر ک؛د غفورا نوری دے گھر دے سودے لیان لگ پیا تے پھتے نوں فکر پے گئی ۔
اڑنون ۔
گاندھی تے تارا اکٹھے بولے تے اندروں مانا وی باہر تھڑے تے آن کے بہہ گیا ۔
گیتا نے دو کو ہفتے کم کیتا ۔
کسے نے آکے بچی دا مونہہ تک نہیں ویکھیا جیویں ایہہ میری اکلی دی غلطی سی تے ایس دی سزا وی مینوں ہی ملنی چاہی دی سی ۔
پنشچلی عورت دوارا بنایا ہویا بھوجن جو وی انسان کھاندا ہے ایہہ بہت ادھم جاں گھٹیا بن جاندا ہے اتے اسدے ست جنماں دے ودھیا کرم نشٹ ہو جاندے ہن ۔
مینوں ایتھوں کیہ ملنا ہے ۔
مجبور سی ۔
ساڈی ۸۰ فیصد لوک سوچ بھیڈچال لکیر دے فقیر والی ہو کے چل رہی ہے ۔
توں کہیا سی شیرنی بن شیرنی ۔ ۔
خورشید بیگم اوس نوں گل لا کے بولی پر کرن تے روندی رہی ماں نے پھیر اک واری سر اتے ہتھ پھیریا تے اوس روون وچوں اک ہوکا باہر آیا تے کرن دی واج انج نکلی جیویں کسے کھوہ توں آوندی ہوئے پئی ۔
خالدوڈا جلسہ کس نے کیتا ؟
روی نے اکھاں کھولیاں ۔
پچھ پرتیت دا سلسلہ چلدا رہیا پر میری جیبھ تے وی جندرہ لگا رہیا ۔
ہر محفل وچ ہیر وارث شاہ پڑھی جاندی سی تے لوکاں نوں اینی تعداد وچ یاد ہوندی سی کہ حیرانی ہوندی اے ۔
بہت لمی داستان اے میریاں زخماں دی ۔
اوہ سانوں ویکھ کے مسکرایا ۔
جلال ہوری انج وی میرے تے دلے ہار اک مربعے آلے نہیں پنجاں مربعیاں آلے وڈے چوہدری باگے آلے چوہدری سن ۔
چنگا بندا اے اک دن دیہاڑی توڑکے اوہ بابو کرم دین نال مچھیاں پکان لئی گوہے بالن اکٹھا کردا رہیا ۔
پنجاب لئی اج تیک کس نے کم کیتا ہے تہاڈے خیال موجب ؟
میری دادی نے آکھیا وی کہ نہ جاو ایویں آپنے مونہہ والا ہیگا اے خورے کسراں دا بولے ۔
ہٹکاںسنسرشپ سارے وسیباں وچ ہوندیاں نیں اتے اجیہے ویلے وی آئے جد سینمے نوں نرا پراپیگنڈا بنا دتا گیا جیویں نازی جرمنی تے سویت یونین وچ ہویا ۔
کڑیاں منڈیاں نے پیلے رنگ دے کرتے سوا لتے ۔
فیر اک جوان جہیان آدمی ۔
پہلوں تن آنڈے وکھرے کیتے فیر اک واپس دھر دتا ۔
غفورے جو کرناسی جیرے نوں پتاسی ۔
نوری بی بی سر چکیاتے دو اوپریاں چپلیاں نظر آئیاں ۔
اوس نوں سمجھ نہیں آرہیا سی کہ اچانک اوس نوں ویکھ کے ماں نے رونا کیوں شروع کر دتا سی ۔
) تے مقامی لوک جیہڑی بولی بولدے سی اوہ اپ بھرنش ( ایس دیاں 27 قسماں ، مثلا کوئی پت کیہندا تے کوئی پتر ) کہلائی ۔
مذہبی مبلغ پنڈاں تھاواں وچ جا کے مناظرے کردے تے اوہناں نوں اپنیاں گلاں توں متاثر کردے ۔
آہو یار ۔
دیوان سلمان فائبرز دنیا وچ گیارہویں نمبر تے ہے ۔
کوٹ رادھا کشن دکھانتمذہبی جنون دا بھرواں نمونا پواڑہ امریکہ وچ فیدے چینیاں دے خادم اعلی دے تیرھاں سرکاری دفتر شاہ حسین کالج نوں ختم نہ کیتا جاوے وچارہ پنجاب گڈ گورننس مبارک وچارہ پنجاب وچارہ پنجاب بھٹو ازم دا نعرہ کافی نہیں امریکی انقلاب سر پرنے ربڑی دودھ تے دہی بھلیاں والا صدر امریکی انقلاب سر پرنے ایہہ وی آئی پی نیں کہ بدمعاش ؟
رقیہ بیگم لمی پے گئی ۔
میتھوں خوشی وچ گل نہیں ہو رہی سی ساہ چڑھ گیا سی میرا جیویں کوئی پہاڑ چڑھ کے آئی ہوواں اوس رات پہلی وار پردیپ میرے نال ستا ۔
چنے ہوئے ایواناں وچ زنانیاں دی نمائندگی ودھاون بارے اوہناں کہیا سیٹاں ودھا دیون نال کوئی فرق نہیں پیا ۔
انج بھاویں ادھا محلہ ایہناں توںددھ لیندا سی پر ہن سارے ایہناں مجھاں نوںکڈھن اتے اک مٹھ سن ۔
رجنی نوں چیتے آیا پھیر پتہ نہیں سماں کیویں اڈ گیا ۔
جدوں جغرافیائی حداں مک جان گیئاں اودوں سانجھا کلچر باقی رہوے گا ۔
جد صغراں دے ہتھوں گلاس ڈگیاتے اوہ رڑھدا گامو دے تخت پوش دے ہیٹھوں لنگھدا رام چند تماکھو والے دی ہٹی اگے وگدی نالی وچ جا ڈگیا ۔
ایہہ یاداں موت دیاں گلیاں چوں ہو کے لنگھدیاں نیں ۔
پر حاکم جرنیلاں نوں پارلیمانی بالادستی منظور نہیں سی ۔
میں ایہہ وی مننی آں جے کاں ساڈے وسیب دی ہک جانی پہچانی نشانی اے ۔
ہیر تے رانجھا پنجاب دے لوکاں دے اندر وسدے نیں ۔
ایہہ کیہو جیہی عجیب حالت ہے ۔
عامرریاض پرکجھ لوکاں نے اجیہا کرن دی کوشش ضرورکیتی ؟
سانوں ساری دنیا جان دی اے ۔
اسیں اوہدی خوشی وچ خوش آں ۔
قہقہے اجوئے رائے ایہہ ٹھکواںہے ۔
بھا دی ہٹی اتے رش ویکھ کے شہباز وی اوتھے کھلو گیا ۔
راتی دال سبزی بھیوں کے رکھ دیندی کسے دے متھے نہ لگدی ۔ ۔
یورپی یونین دا تازہ اجلاس بے وطنے ایجنڈے تے عبائیا لاہون تے زنانی گرفتار برطانوی وزیراعظم دا ایران مخالف بیان شدید ردعمل ٹرمپ دا مشیر ماسکو وچ ؟
روی نے اوس ول کوئی دھیان نہ دتا ۔
ویکھو ناں جی ۔
میرا ککھ نہ رہیا نہ میں اگا نہہ جوگی رہی نہ پچھا نہہ جوگی ۔
منوسمریتی وچ کیہا گیا ہے جے کوئی عورت اپنے خاوند نال دھوکھا کردی ہےدوسرے مرد نال سنبھوگ کردی ہے تاں راجے نوں حکم ہے کہ اس عورت نوں سر عامکتیاں توں پھڑوا دیوے ۔
ایہہ کہہ لو ساڈے دوآں تے جان تے بنی ہوئی سی ۔
ناف سے دومٹھی نیچے کپڑا باندھتے ہیں ۔
اچن چیت ہی سونیا دے بلھاں تے کسے پنجابی گیتی دیاں ایہہ سطراں آگئیاں تے اوہ مسکرا پئی ۔
مینوں پتہ اے تسیں ہسو گے ایس گل تے ، پر انج ای ہویا سی ۔
غلام فرید گزریا ویلا یاد کردا اے تے دوہتھڑ پٹ اٹھدا اے جے ہن تاں بھین بختاور دے چھ کلے وی نہ رہے ۔
خورے ایہہ کیہڑے ویلے دی دعا سی تے اجیہے رنگ وچ جھٹ پوری ہو گئی ۔
تے جے وس چلدا تے شائد اوہ سونے دا سنگل گل وچ پا کے چلدا ۔
ایس حوالے نال چراغ دین جونے کے والے دے بیان کیتے ہوئے کجھ اکھان ویکھو گھراں وچ لونی مجلس مندی مڑ کے پچھو تون شادیاں دے وچ رونا مندا غمیاں دے وچ گون دکھیاندی کیہ سار اوہناں نوں جیہڑے سکھیں سون ۔ ۔
ڈاکٹر جمیل جالبی نے کلچر بارے اپنے وچار ایس طرح بیان کیتے نیں ۔
میرا دل کرے پئی تینوں کھرچ کھرچ دیکھا پئی اصل کیہ اے ؟
یاراں بیلیاں توں پچھ گچھ کیتی کسے نال کوئی رابطہ نہیں ۔
پر مینوں لگدا ہے کہ خورے بحیثیت دکھنی ایشیائی سانوں تاریخ نال لگا وی کجھ گھٹ ای ہے ۔
سیکس تاں کسے نال وی کیتا جاسکدا اے پر عشق ۔ ۔
گلفام سوچ رہیا سی پئی اوہ کالج اگے اپڑ کے اودوں تائیں کھلووے جدوں تائیں سارے منڈے گھر و گھری نہ ٹر جان ۔
برانڈرٹھ دوڈ توں شاید مسٹر برابڈرتھ کدی لنگھیا وی نہیں سی ۔
اگلے دن فاطماں دے ڈھڈ وچوں اک تن سیر دی رسولی نکلی ۔
اک دیہاڑے اوہ بڑی کھیڑے پے گئی ۔
شعور دے ارتقاء دے نال چیزاں دا ارتقاء ضروری اے ۔
اوہدا پتر اتے میں کٹھے پڑھدے ساں ۔
کوئی نویں گل ہے ساری دنیا دے مرد ہی اپنی عورت نوں کہندے نیں توں مینوں پسند نہیں میں تاں گل پیا ڈھول وجا رہیاں ۔
انیتا روی نوں کسے وی طریقے ہسا دینا چاہندی سی ۔
اوہ رو پئی ۔
ایہناں دے پینتڑیاں وچوں ہک اچالا وی ہے ۔
ایہہ گل میجر اسحاق نے ہی دسی سی ۔
بندہ بنایا کنے اے ۔
بے غیرت جٹاں دے منڈے نال ویاہ کروائیں گے بے شرمے کیوں پیو دی پگ تے داغ لاون لگی ایں ۔ ۔
انج پشاور کانپور تے میرٹھ سازش کیس وی کیمونسٹاں دے وکھووکھ مراکز دا پتہ دیندے میرٹھ سازش کیس ۱۳۹۱ئ دے مگروںفیر مرکزی تنظیم بناون دا کم شروع ہویا تے ۷۳۹۱ء وچ جیہڑی مرکزی تنظیم بنی اوس دے سیکرٹری جنرل پی سی جوشی بنے ۔
اوہناں نے کہیا کہ جے مسلمان مرد ہندو تہواراں وچ آون وچ دلچسپی رکھن تے اوہنوں نوں پہلے ہندو دھرم قبولنا پوے گا ۔
کمانڈر نے اپنے ساتھیاں نال مل کے کراچی دا اک وڈا بنک لٹن دی تیاری کیتی ۔
میاں صاحب ؒ فرماندے ہن ریت وجود تیر ے وچ سونا ایویں نظر نہ آوے ہنجواں دا گھت پانی دھوویں ریت مٹی رڑھ جاوے پارہ گھت محبت والا گولی ہک بناوے خاک رلے وچ خاک محمدؒ ، سونا قیمت پاوے سفرالعشق دا راہی گھاٹے وادھے دی سودے بازی اک پاسے سٹ کے اپنا پینڈا ترکھے پیریں کٹدا اے ۔
ڈر کاہدا ؟
یونیورسٹی آف مشی گن دے پولیٹیکل سائنسدان رونالڈ دا آکھنا ہے کہ ایہہ اک حیرانی والی کھوج ہے ۔
اک نرس کول آ کے کھلوندی اےبہتیاں مرچاں تاں نہیں نیں ۔
تن صفاں بنا لووجی تسیں اگے آجاوو بابو دا کراچی والا پتر نہیں ویکھیا پانیاں سبھ رستے روکے ہوئے نیں کوئی کیویں آوے جاوے رب دا قہر سی ہور دیوو پپل پارٹی نو ں ووٹاں کوئی رہ تے نہیں گیا شروع کرو مولوی صاحب مولوی دا رمال چٹا اے بھورے خانیاں والا ۔
اس طرح دی سوچ نہیں چاہیدی ہے ۔
رستے وچ جیہڑے پنڈ آوندے سن اوہناں پنڈاں وچ اوہ تبلیغ کردے سن ۔
ساڈی اشرافیہ تے سول ملٹری بیوروکریسیاں وچ ایہو مائنڈ سیٹ والے حاوی سن ۔
گرنتھاں کتاباں سمریتیاں ، رسماں رواجاں وچ کنوارے پن اتے پتی ورتا دھرم دا النگھن کرن والی عورتاں لئی اس جنم دے نال ہی اگلے جنم وچ وی اگ وچ سڑن دا ودھان دسیا گیا ۔
بھاویں بچے دا جھکاو صرف استاد جاں کجھ ہور ہووے ۔
اوہناں نوں ایس گل دا منکھ وی ہا جوں سارے ترلے تے تراناں مگروں ایہ رون اوہناں دی لاہم دے ہر بندے دا مقسوم کیوں بن گیا اے ۔
ایسے رولے گولے وچ تن چار سال لنگھ گئے تے کڑی دو بالاں دی ماں ہوگئی ۔
اج ڈیڈھ سو گھر تے دو مسیتاں دووے مولوی کلیم اللہ ہوراں دی برکت ۔
سبھ انھیرے دے ساتھی سی ۔
اوہ غصے وچ آپنی پتنی دیاں نقلاں اتار رہیا سی ۔
کتا کھوہ وچ ہی رہندا ہے تاں اساں بوہکیاں نال نکلے پانی نوںپھوکاں مار کے پی لین تے راضی ۔
میری گل من ۔
اسیں کتاباں وی چھپوایا ں ۔
چشم بدور ۔
ڈیڈھ دو مہینے پہلاں اوہ کراچی آئی سی میامی لئی واپسی دی فلائٹ مہناز نے بحرین توں پھڑنی سی جنوری ء نوں بحرین ائر پورٹ دے لاونج وچ اوہ چکرا کے ایسی ڈگی کہ مڑ اٹھ نہ سکی اللہ نوں پیاری ہوگئی ۔ ۔
پاکستان وچ جائیداد دی اصل قیمت دی تھاں قیمتاں گھٹ کرکے وکھائیاں جاندیاں ۔ ۔
ایک کا نام اعظم ہے دوسرے اعلی وہ تو ٹھیک ہے مگر یہ خانہ خراب باہر نکل کر تمہاری مدد کیوں نہیں کرتے سمجھا ان کی بھی سوچ مردہ ہے ۔
سگریٹاں دی ڈبی مروڑ کے میز تھلے سٹی پئی سی ۔
ایہ شیشا اصل وچ وڈا سارا دروازا سی جس نوں ریلنگ نال کھچ کے اک وارڈ توں دوجی وارڈ دے درمیان جیوں اک سرحد جہی کھڑی کر دتی گئی ۔
توں مینوں بچان لئی اپنا آپ وی داء تے لا دتا تیرے کول ہن کجھ نہیں بچیا ۔
جے شمائلہ نال ہوندی تاں جیون انج نہ ہوندا ، اوہ میرا خیال رکھدی ، میرے کول جیون دا اک بہت وڈا سہارا ہوندا ۔
مینوں رضا دا خیال آندا اے اوس نوں تاں ملاں ۔
پنڈو ں اک بندے نے دسیا کہ دلت سماج دے اک منڈے نال تعلقات سن پر کڑی دے خاندان والیاں نوں ایہہ گل پسند نہیں سی ۔
دلاں وچ وسن والیاں نوں کون مار سکیا ہے اج تیک بھلا ۔
گیتا نوں فلیٹ کیہہ ملیا دتے واسطے آرام گاہ بن گئی ۔
اوہ تے مینوں ایہناں سوچاں دے جرم تے ای تھلاں وچ ٹرا ٹرا کے مار دیندے ۔ ۔
کوئی نہیں ہوندا ۔
جناب تسیں وی بھٹی تے اوہ وی بھٹی نیں ۔
اوہنوں اپنے اصلی ابے دا ناں نہیں پتا ۔
ڈھائی کروڑ یاں ودھ سرمایاکاری کرن والے واسطے کسے قسم دی پچھ گچھ نہ کرنا کالے دھن نوں سفید کرن تے کرپشن نوں تحفظ دین والی گل ای آکھی آسکدی اے ۔
بھل گئی کہ اوس دی کوئی اگ دھکھدی ہے ۔
اسیں گلاں کردے کردے اوس دے گھر دے دروازے اگے پہنچ گئے ۔
میری ووہٹی جیہڑی سکولے استانی اے شامیں بالاں نوں ٹیوشناں پڑھا پڑھا تے کمیٹیاں پاپا کجھ پیسے جوڑے تے اساں ایس نویں اسردی سرکاری سکیم وچ اوکھے سوکھے ہو کے پلاٹ خرید لیا ۔
پورا قصہ سن کے اوہدا ہس ہس کے برا حال ہو گیا ۔
تائی دا بستر تے وچھیا ہویا سی پر اوہ چھت اتے تائے نال برادری دیاں گلاں وچ رجھی رہی تے روندی رہی ۔ ۔
جد اوہ سکول جاندا اے تے پہلی واری جس ویلے کوئی استاد بلیک بورڈ دے اتے سدھی لائن لا کے اوہنوں سکھاندا اے کہ ایہدا ناں الف اے تے بچے دا ذہن اوہنوں قبول کر لیندا اے کیوں کہ اوہنے اوہ شکل پہلے کدی نہیں ویکھی ہوندی ۔
کرن ای بوہے تے ملی تے اوہنے اوس نوں دسیا کہ اوہ آپنے وڈے منڈے دے گھر گئی ہے ۔
چانن وچ اوس نوں نیند نہیں آوندی ۔
ایہ اوس دا اک رنگ جو اوس نوں چڑھیا ہویا سی ۔
پھتے حرامدے دا گھراڑیاں دا کارخانا پورے زور نال چلدا پیا سی ۔
خالداحراری لیڈراں نال وی ملدے رہے تسی ؟
دریا سکے تے وسوں وسیب تے تہذیب دا وی رب راکھا ہک ہور بابے آکھیا کیہڑی کیہڑی ریت دا ماتم کرئیے ساڈی وسوں تے وسیب دے ان گانجے موتی رل گئے ساڈی رہتل اپنے آئین نوں بھلن نال جیویں اجڑ پجڑ گئی اے ۔
شہری بابو دے موسیقار رشید عطرے تے پتن دے بابا چشتی سن اینہاں دونہواں فلماں لئی زنانہ آوازاں دے سارے گیت زبیدہ خانم توں گوائے گئے جدوں کہ دو گانیاں لئی عنایت بھٹی دی آواز شامل سی ۔ ۔
میرے جنازے نوں موڈھا دین والیاں وچ منگل چاچا وی سی ۔
انکل جی میں کدے سوچیا نہیں ایداں دیاں گلاں بارے میں ۔ ۔
فاقیاں دی نوبت آگئی ۔
چودھری صاحب نوں طلاق دے دیویں ۔
جیونی ساریاں گلاں سنن مگروں اٹھ کے اندروں بلدا دیوا چک لیائی ۔
دیس دے وسیلیاں اتے اوہناں دا قبضہ ہے ۔
سرکار توں کجھ امید ضرور ہے کہ اوہ معاشی طور تے کجھ مدد کر دے تے بڈھیپا سکون نال نکل جاوے گا ۔
نال نہ لے جاو ۔
اصلوں سرمایاکاری دا تعلق منافع کمان نال ہوندا اے ۔
جیہڑے کیری ہوراں ترجمے کرن دے نال ایہناں نوں نظرثانی وی کیتا ۔
بھا جی ۔
جوں جوں رات لنگھی تیوں تیوں اچیت وچ کس کے بنھیا ورھیاں بدھیاں یاداں دا اٹیچی کیس اچن چیت اک دم کھل گیا تے سبھ پرانا باہر ڈگ پیا ۔
ہاں نہیں ۔ ۔
تے اوہ پھتے حرامدے کولوں ہور منگوا لیندا ۔
مولوی فرزند علی دیو بند وچ خطبہ سکھدیاں سکھیا سی کہ پہلے اک فقرہ بنا لوو اوہدے نال دو جا جوڑو پہلے نال جور کھا ندا پھیر تیجا چو تھا پنجویں تے ضرور کوئی نہ کوئی سبحان اللہ کہہ دیو ے گا ۔
عروج تے زوال دی ایہہ د استان انسانی تاریخ وچ ہمیشہ دہرائی جاندی رہی اے تے دہرائی جاندی رہوہے گی ۔
خالہ نے لون والا پانی پیتا پر اوہناں دی حالت نہ اسری ۔
ایہہ کمزوری کوئی تھوڑا سماں پچھے پیدا نہیں ہوئی ۔
ایہدے توں بچن لئی حفاظتی ٹیکے دا استعمال مناسب ہوندا اے ۔
ایہہ پرماتما نے ایڈی چھیتی اپنے قانون کیویں بدل لئے ؟
اوہ کہن لگی میرا آنا نالی وچ ڈگ پیا اے میں کہیا کیہڑا آنا ؟
اوس ویلے حافظ غلام مرتضی وی حیات سن ۔
اینے نوں جھاکی مک جاندی اے ۔
کتھے کیہڑا کمرا تے کتھے کیہ ۔
مرد تاں سارے کم کاج تے واہی بیجی تے جا چکے سن ۔
حقانی نوں وی منصور والا حق ملنا چاہیدا وزیر اعظم بجلی بحران اک ہور پھڈا گیلانی بجلی منگی من موہن دے دتی پاکستان سینٹ الیکشن جمہوریت پکی ہوئی یا ذلیل پاکستان دوہزار باراں دے اخیر تیکر ہندوستان نال بیوپار نارمل بلوچستان پاک ایران سانجھ یا گٹھ جوڑ بلوچستان کارڈ پاکستان تے امریکہ دا بھیڑ یا وارننگ ؟
اوہدے بیلی تے کلاس فیلو منوہر لال مینوں دسیا کہ اقبال اوما کشیپ کامنی کاشل نوں پیار کرے تے اوہ روز سویرے اوہدے ٹانگے دے پچھے پچھے کنیئرڈ کالج تائیں جایا کردا ۔
اوہ آپنی پنج کو سال دی پھل ورگی بچی نوں میرے کول چھڈ گئی ۔
اوہناں وچوں کجھ اکھان مثلثاں وچ ایس طرح بیان کیتے ہوئے نیں تنے حرف قرآن والے الف لام تے میم تنے چیزاں کوڑیاں آہندے مرچ تماکو فیم تنے چیزاں مٹھیاں لگن لاگی کڑم حکیم ۔ ۔
پھتا اوہناں نوں ویکھ کے ہسدا ۔
بزی ہو گیا سی ، ٹائم ہی نہیں ملیا ۔
اوہدے بلہاں تے نمی نمی مسکان سی گڈی بڑی تیزی نال استاد بالے دی اوس ورکشاپ ول بھجی جا رہی سی ۔
قانون توڑن کے فخر کرنا اک طاقتور دا کم سمجھیا جاندا ہے ۔
سارا ہی پنڈ تائے نوں یاد کردا ہوندا سی اتے ایہہ گل وی اوہ کردے ہوندے سن کہ اوہ اودھر گیا ہی کیوں ساری عمر ہی پریوار نوں نہیں ملیا ایدھر اوس دے پریوار دے جی ہن ۔
امیر نے اپنا سامان مینوں چکایا سی ۔
جدوں توں آدمی باتہذیب ہو کے آپنے آپ نوں انسان کہاون لگ پیا ہے ۔
ساری رات اوہدے گھر دے محلے دے اوس نوں لبھدے پھر دے رہے ۔
اج دا پنجاب انتظامی لوڑاں پاروں سنگڑ گیا ہے ایس دیاں سرحداں اڈواڈ سمے وچ وکھو وکھ رہیاں نیں ۔
میں اپنے یقین کرن واسطے دو چار گلاں ہور پچھیاں ۔
غفورا میرا کاری گر اے میری کھڈی تے کم کردا اے تے مینوں دو آنے فی جوڑا کھڈی دا کرایا دیندا اے ۔
دکاناں والیاں مہنگے کپڑے پائے ہوندے نیں تے اوہناں دے ڈھڈ وی وڈے وڈے ہوندے نیں ۔
تیرا کیہہ دھگڑا لگدا اے ۔ ؟
گھر آکے میں پھیر پنجابی لکھت نال گھول کرن لگ پیا ۔
انیتا نے دیدی نوں صاف شبداں وچ کہہ دتا کہ اوہ واپس رمیش کول نہیں جاوے گی ۔
اوہدے اپنے رکناں دی گنتی اک سو اکہتر ہے ۔
وی کالج جالندھر وچ ایف ۔
اوہ اپنے آل دوالے بولن والیاں ساریاں زباناں تے بولیاں وچوں ون سونے تے نویکلے اکھر محاورے تے ترکیباں لبھ کے سخن دیاں دیواراں تے ایہو جیہے نقش بناندا اے جیہڑے اکھاں نوں بہوں چنگے لگدے نیں تے دلاں نوں اپنے ول کھچدے نیں ۔
جیتے رہوے کہ بلھے شاہ دی وفات قبر دے کتبے موجب وچ ہوئی اے جدوں کہ بہت سارے لوک ء وی کہندے نیں ۔
عشق ؟
پر ایہہ کم عالمی قنون دے اندر ہونا چاہیدا اے ۔
شیخ وی نال ای کھڑا اے ۔
پر اوس حد تک کوئی نہیں گیا بشیرا بیٹھا سی ۔
چار نکات تے اتفاق پہلے دن ہی ہوگیا ۔
اوس نوں اکسار جانکاری لوڑیندی اے پیہہ کے چنگی طرحاں ملیدہ بنائی ہوئی تے ہضم ہون والی ۔
لمے کالے سنگھنے والاں نے قمیض نوں مگروں سلا کر دتا دھون تے قطرے ڈگدے تے شاداں دیاں اکھاں بند ہون لگ پیندیاں ۔
باہر نکلو تسیں سارے اک جوان بندہ بولیا ۔
کجھ دیہاڑاں مگروں بسنت دی رت انج ای آئی ۔
سردار نے اوہدے مونہہ تے دوجی واری صابن لا کے استرے وچ نویں بلیڈ دا ادھا ٹوٹا اڑنگ دے ہوئے ہس کے آکھیا سولہ آنے گل کیتی اے توں بھائی سراج اوہ میرے والا الوروز چپ کر کے غلے چوں پیسے کڈھ کے لے جاندا اے جے میں ذرا جھڑکنا واں تے اوہدی ماں ایہہ آکھ کے میرے گل پے جاندی اے بھئی ہویا کیہ ایہناں واسطے ای کمائی دے نیں ناں منڈا کھنڈا اے حالے کیہڑا ایڈا سیانا ہو گیا اے توں ہر ویلے ایہدے مگر ای پیا رہنا ایں کوڑھیا ۔
حسیبہ نے ڈاکٹر دی گل دا ترجمہ کیتا ۔
پچھلے سال لکھاں نویں بے وطنے یورپ آئے سن اتے انہاں دی وڈی گنتری شام وچ ہون والی اندرونی جنگ بعدوں ترکی تے یونان نال رلدے جزیریاں توں وڑی سی ۔
پرانے ویلے چتاردیاں رج کے گپاں وڈھیاں ۔
بھئیاں نے آپنے کوٹھے اتے رچھ والا وی چڑھایا ہویا سی ۔
کالم تے کالمسٹ ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ آن لائن ٹی وی خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں جلیل‫ امر نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
گیتا نوں جوب مل گئی ۔
اوس آپسی تجارتی مال ای نہیں سگوں زباناں ، رہتلاں شاعری ، موسیقی اتے اک دوجے دے مذہب تے دوجے خیالاں نوں سندے تے قبولدے تے ایس طراں اک نویں رہتل دے موڈھی بنے ۔
جد بندہ زنانی دی روح نال انج ہک مک ہو جائے جے ایہدے وچ تعقل دا عنصر کارفرما ہو جاوے افلاطونی عشق اکھواندا اے ۔
بوٹے بلشٹر ہتھ اچا کرکے اپنی پگ دا شملا ٹھیک کیتا ۔
میرا ہمیشاں سدھا ساہواں ایہی فلسفہ سی ۔
اوس نے گلاس وائن دا بھریا تے چار گھٹ اکٹھے ہی بھر گئی ۔
" حکومت الہیہ انسان دے اندر موجود اے ۔
سرکار نے وی ہن تیک صرف وعدے ہی کیتے نیں مدد کرن دے ہتھیں کجھ نہیں آیا ۔
مجازی رنگ وچ رنگیا تے مجاز دے کرداراں نال پرویا ہویا ایہہ قصہ حقیقی رمزاں نال بھریا ہویا اے ۔
پہلے تے گلو گلیں ورجدا رہیا ۔
آپؒ نوں تاں سب دا پیار ملیا ۔
معاشی چتاونی دے سرخ اشارے بل رہے نیں پر اوہناں ول توجہ دین والا کوئی نہیں مسئلہ ایہہ اے کہ اسیں سبھ ایہدے لئی حکومت ول ویکھ رہے آں کہ جو دراصل آپ اک مسئلہ اے ۔
کنجری دی اولاد ۔ ۔
ہن تسی ایہہ پوچھو گے کہ ایس ٹائلٹ دی قیمت کی اے ۔
ایہہ آنا دیو ۔
میرا جگرا اے جے اوہ میرے ساہویں میرے ایس رقیب نوں سینے نال لائی بیٹھی اے ۔
قدرت نے اوہنوں اپنی بہترین نعمت نال نوازیا اے ۔
اوہناں نے ہدایت کیتی اے کہ سارے معاملے دی پن چھان کر کے نادیندڑ افسراں نوں جون تک ٹیکس گوشوارے جمع کران دا پابند بنایا جاوے دوجی صورت وچ اوہناں دا کم کاری الاونس روک دتا جاوے ۔
اوہ اوس دی مار کٹ کھاندی پر اوس دے پیر نہ چھڈ دی ۔
بیٹے تیری ماں اکلی ہے ۔
میں سوچاں گا کہ میں کیہ کرنا ہے ۔
مڑ کوئی ہور خرابی ہوئی تے طلاق ہوگی ۔
پشور توں لہور تائیں جی ٹی روڈ تے لہور توں کراچی تائیں شاہراہ پاکستان ، ہر تھاں افغان ٹرک دیس دیاں سڑکاں توڑ دے پھر دے سن ۔
انور بیوی نوں نال لے لے گھماندا رہندا تے میرے نال سدھے مونہہ گل کرن دا روادار وی نہیں سی ۔
گھر دے کونے کونے وچ ماں دی یاد چھپی سی ۔
آکھ کے رمیش دے ڈیڈی نے فون رکھ دتا ۔
‫ ہوری مودی حکومت نوں ڈاکو راج آکھدے نیں اتے انہاں دی پارٹی ٹی ایم سی اج بنگال ہی نہیں سگوں اروناچل پردیش ، ‫ مانی پور ہریانہ تے پنجاب وچ پیر پھیلا چکی جے ۔
خواجہ صاحب دے ویلیاں تے بڑا چر مگروں تیک ایہہ سڑک آباد رہی میرا مطلب لوکی ایس سڑک دی گھراں وچ رہندے رہے میں ایتھوں بڑی وار لنگھیاں ۔
چوناں توں اگدوں شیر بنگال اے کے فضل الحق حسین شہید سہروردی تے مولانا بھاشانی ایہناں تناں مل کے ایک یونائیٹڈ فرنٹ جگتو فرنٹ بنا چھڈیا سی ۔
امن دیہاڑ ۔ ؟
ہائے ہائے بس خان آصف دے مگر ہندوستان ٹر جاندی تے ۔ ۔
اوہ وی تاں پچھا نہیں چھڈدے ۔
ایس مصیبت وچ تاں نہیں پوے گا ۔
دنیادار بندہ دنیا دیاں شیواں اتے مالکی رکھنا چاہوندا اے ۔
اوہ چاہندا سی کہ دکھنی ایشیاء توں وی نوجواناں نوں ایس وچاردھارا دا اسلحہ پوان لئی بھرتی کیتاجاوے ۔
مینوں پتہ اے میں کیہ کرنا اے ۔
پر ہن تقریبا چوتھائی صدی دے خلا توں بعد سرائیکی افسانے وچ تریمت لکھاری آپڑاں حصہ رلاون دی ولدے سروں کوشش کریندی پئی ہے ۔
اوہ جانے پچھانے فاشسٹ سن ۔
‫ دا آپدااری گیشن بندوبست ناکارہ ہو چکیاہے اتے ایس پاروں فیصدی پانی ضایا ہو جاندا ہے ۔
ڈاکٹر ثمر مبارک دا دعوی ہے جو اوہ کوئلہ باہر کڈھن دی تھاںاوس نوں نوں زمین دے اندر ہی گیس بنا دین گے تے ایس گیس نال بجلی پیدا ہووے گی ۔
اک دن جس ویلے حافظ صاحبؒ نے میاں صاحب نوں یوسف زلیخا سناون دی فرمائش کیتی تاں آپؒ آکھن لگے ۔
جیہڑا علم شعور نوں بلوغت دیندا اے اوہ شعور دی جمودی کیفیت نوں دور کردا اے پر جیہڑا شعور علم دے جمود نوں دور کر دا اے اصل وچ اوہو ای شعور تے اوہو ای علم اکھوان دا حق رکھدا اے ۔
زندگی آرام نال چل رہی سی ۔
کتھے کتھے ماڑی موٹی ٹیں پٹاس وی ہوئی ۔
بورڈ دے وڈے ڈائریکٹر مصباح الدین فرید ہوراں سارا ملبہ شہر دی بے ہنگم ترقیاں تے پاکے رانجھا راضی کیتا ۔
ایہناں دیاں نسلاں ہڑپے نال تعلق رکھدیاں نیں ۔ ۔
میری چنی دیاں ریشمی تنداں وے میں گھٹ گھٹ دینی آں گنڈھاں ۔ ۔
پاکستان قومی اسمبلی نے کالا دھن چٹا کرن دا قانون منظور کر لیا ایگزٹ کنٹرول لسٹ جمیل احمد پال ایف بی آر نے ارب رپئے توں ودھ واجبات دی وصولی لئی ٹیکس چوراں تے نادیہندڑاں دے ناں ایگزٹ کنٹرول لسٹ وچ شامل کروان لئی غور شروع کر دتا اے نان فائلرز دا کمپیوٹرائزڈ قومی شناختی کارڈ بلاک کرن دی وی تجویز اے ۔
اوہو بھرا جی ۔
اج ورھیاں بعد مشرقی بنگال دے سیاسی سوجھوان کارکن کیہہ سوچ رہے نیں تے کس گل تے وچار وٹاندارا کر رہے نیں کمال لوہانی ہوراں دی زبانی سنو ۔
پر توں لگدا کشمیری جاں پٹھان ایں ۔
مسعود واپس ٹرن لگیا تے کرن نے اوس نوں زبردستی اندر بٹھا لیا ۔
پنجابی بول چال رہن سہن تعلیم تہذیب تے ثقافتی عمل تے ہور کماں وچ ایہناں سنجیدگی نال دھیان ای نہیں دتا کہ کسے کم وچ پنجابی پن دا ثبوت دتا جاوے ۔
تازہ کھڑے گلاب دے پھل اوس نوں اپنے بچیاں دی یاد دلا گئے ۔
ایہہ کسے شے دی لوء دل وچ بال لوو چر نکل جاندا ہے ۔
لال دارھی تے تیرے پچھے ای کھڑا سی ۔
جویں ای اسیں مال روڈ پار کر کے میکلوڈ روڈ‫ راہیں یاں ایبٹ روڈ چیرنگ کراس راہیں اپڑنے ساں ، اوڈین سینما نوں چھڈ کے ، سارے سینمے ، رجنٹ ، رٹز ، ‫ پیلس ، رتن ، صنوبر ، نشاط تے کپیٹل ، بولی وڈ تے لولی وڈ دیاں فلماں وکھایاں جاندیاں سن ۔
صغری نے جواب دتا ۔
کسے دے قلم دی چنج توڑ دیندا ۔
آکھ کے اوس نے میریاں زلفاں کھول کے میرے گل وچ پا دتیاں ۔
ہسپتال وچ میرے ڈاکٹر مینوں کہیا تیرا یڈیٹر گرفتار ہوگیا اے میں کہیا اچھاکہن لگا توں حیران نہیں ہویا ؟
اوتھوں دے بالاں نوں کئی جماندرو بیماریاں نیں جیہڑیاںدوئیاں بالاں نوںلگن دا ڈر اے تے توں اج مڑ ۔ ۔
تے میرا نکاح چودھری صاحب نال ہو گیا ۔
دو چوں دناں وچ مرکھپ جاوے گا وچارا ۔
ووہٹی نے رات تے بجے ہوئے سالن نال پراٹھا بنا کے دتا ہووے گا ۔
وارث شاہ دی مڈھلی تعلیم وی بھاویں اوسے مدرسے وچ ہوئی جتھے بلھے شاہ پڑھیا سی پر دوواں دے فکری رجحان وچ زمین اسمان دا فرق اے ۔
ابو مینوں رخصت کرن ویلے زاروقطار رویا سی پر میریاں اکھاں وچ ہنجو نہیں سی ۔
سرائیکی زبان تے ادب جنوبی ایشیاء دے لسانی ادبی مطالعے دی پرکار دا مرکزی نقطہ اے ۔
دوہاں دے ویاہاں نوں سال بھر ہو گیا ۔
ڈھول دی تھاپ ابھری میں مٹی آں دھرتی دی مہک اداس چڑیاں دازخمی گون اجڑیاں باگاں وچ بونٹلی کوئل دی کوک سکے دریاواں دی ہوک تے سمے دی چیک قلبوت مٹی پیڑاں دا بھار تے رب رب ای رب ۔ ۔
اوہ کم کد مک گیا ایہنوں کس نے استعمال کیتا ۔
کوئی گورا اے ۔ ۔
ر ۔ ۔
اوہنوں بھٹھ جنا تاپ چڑھیا ہویا سی ۔
جی ہاں پہلے اوپرا نہیں سی ہن ہوگیا اے کیوں جے اک اہم تاریخی فکر نوں ساڈے نال کوئی نہیں ٹپ سکدا پرانہہ کھلوتا رہ گیا ایدھر نہیں آ سکدا ساڈے حال تے ماضی قریب وچ اوہدا کوئی کردار نہیں فیر اوہ کیوں زبانی تسلسل توڑ کے مستقبل وچ آرلے گا ۔
بھا جی نے شہتیراں نوں اگ اتے سیکدیاں ہوئے آکھیا ۔
جنگلی جانور ، اک دوجے نوں ماردے نیں کھان لئی ۔
چنانچہ زبان آلات واوزار پیداوار کے طریقے اور سماجی رشتے رہن سہن فنون لطیفہ علم وادب فلسفہ و حکمت عقائد و افسوں اخلاق و عادات رسوم و روایات عشق ومحبت کے سلوک اورخاندانی تعلقات و غیرہ تہذیب کے مختلف مظاہرہیں ۔
کیہ تسیں ایہہ کم آپس وچ صلاح مشورہ کر کے کردے ہو ؟
ساڈے کول ایس نوں سچ یاں جھوٹھ ثابت کرن دے وسیلے نہیں ہین ۔
ایس توں پہلاں کہ اوہ نمبر ڈائل کردا رب سببی اوہنوں اوہدی ای کال آگئی جیہدی اوہنوں اڈیک سی ہیلو ۔ ۔
گھر دے سب اوہنوں سمجھا سمجھا کے تھک گئے سی پر اوس دے ہنجو نہیں مک رہے سی ۔
ہن میرے سجناں دے اوہ گھر جیہناں دا میں ہار سنگھار تے زینت ہوندا ساں اوہناں گھراں کاں مار کے تے آپدی چھت تے ٹنگ کے ایہہ ہوکرا دے چھڈیا اے جے ایہہ گھر کاں مار ہین جے ہن کوئی کاں پرانی یاری دی ہڑک لے کے ایدھر آیا تاں اوہدا وی ایہو حشر ہووے گا ۔
تینوں کھان لگا اے اوہ ۔
گیتا چپ کر گئی ۔
میں موٹی عقل دا نہیں ساں ۔
میریاں ہمدرد ۔
اوس اکھاں اپر چڑھا لئیاں تے زور دی کھڑکھڑا کے ہس پئی ۔ ۔
کنا گھٹ بولدا ہے اوہ ۔
میں فیر پچھیا ۔
مولبی رات باگے آلی کوٹھی رہوے گا ۔
زی ٹی وی دا چیئرمین بارہویں وچ پڑھائی توں بھگوڑا ہوگیا سی ۔
راء بیگ ڈھڈیوں دا سردار سی ۔
ایس چھوہر نوں ازلی لگی نوں تروڑن تے مینوں پوجھن بنا کے سٹن تے ذرا وی ترس نہ آیا ۔
مینوں چانچک یاد آیا جو میں سلطان باہو دا یہہ شعرساری عمر سنیا پر کدی ایس نوں چنگی طرحاں سمجھیا یا سلاہیا نہیں ۔
میرا پتی کسے ویہہ بائی سال دی کڑی دے نال تریا آرہیا سی ۔
پاکستانی اہلکار ودھیر میرے توں وطن خاندان دیاں گلاں پچھدے سوال جواب دا سلسلہ چلدا ۔
میں تینوں کیویں سمجھاواں نیتو تیرے سارے بھین بھرا آپنے گھراں وچ سیٹ نیں ۔
گیتا نے پچھیا میں تیری اوقات ویکھدا سی بازارو عورت ویکھدا سی توں کتھوں تک گردی ہیں تیرے ورگیاں چھتی سو تریٹھ ۔ ۔
آپؒ فرماندے نیں دنیا نال نہ گئی کسے دے ٹر ٹر گئے اکلے اوہو بھلے جہناں چھنڈ رکھے اس دھوڑوں ہتھ پلے دانشمنداں دا کم ناہیں دنیا تے دل لانا اس بہٹی لکھ خاوند کیتے جو کیتا سو کھانا جس چھڈی ایہہ بچے کھانی سویو سگھڑ سیانا ایسی ڈائن نال محمدؒ کاہنوں عقد نبھانا نت نویں ایہہ بن بن بہندی بڈھی مول نہ دسدی ہر اک سنگ کریندی گوشے نہیں اکی پر وسدی سوئیو نیونہہ لگاندا اس دا شامت آئی جس دی ہر بھرتے دا بھرتا کیتوس بنی محمد کس دی مکدی گل ایہہ ہے کہ آپؒ نکی عمرے ای دنیا دی حقیقت توں چنگی طراں جانو ہو چکے سن ۔
رب توں ڈر کالی چدر ہیتھ نہ رکھ ایہہ و تھا ں وچ سیمنٹ بھردے ۔
ایس وچارے نوں تاں بالکل وی پتا نہیں کہ جے ایہہ کسے امیر ملک دی کتی دے پیٹوں جمیا ہوندا تاں کسے گورے نے ایہنوں بسکٹ کھواونے سن ۔
گول گھم گھیر پوڑیاں پرانیاں ویلیاں دیاں تے جد تسیں پوڑیاں چڑھ کے اتے اپڑو اک لمابرانڈا تے دوجے ہتھ کمریاں دی پال ۔
پر مڑ ایس ساڑے گئے ریلوے سٹیشن نوں ورتن جوگ بناگیا سی ۔
جدوں اسیں اپنی دہی تے اپنے نفسی گھنڈیاں تے وا ورولیاں دیاں کیڑیاں تہاں نوں عشق دی اگ نال ساڑ دینے ہاں ۔
اک دن اینویں توں گلاں وچ دسیاں کہ ویلا اینا بدل گیا اے کہ تینوں جاپدا اے کہ جیڑے نوٹس توں کتاب لکھن بارے لئے سن اوہ پرانے ہو گئے ہن ۔
جدوں ہر پاسے ناامید ویکھی تے کمانڈر نے اپنی پگ لا کے شلڈن دے پیرا ں وچ رکھدیاں آکھیا کہ کجھ وی کر او اوہدی جان بچا لیوے ڈاکٹر شلڈن نے بڑی سوچ دے بعد آکھیا کہ اک طریقہ ہے جیدے نال اوہدی جان بچ سکدی ای ۔
ایہہ تے مینوں جیل چوں باہر آکے پتہ لگنا سی کہ دنیا دا رنگ بھنگ تے چال کنی بدل گئی اے ۔
اوہ کالج دے ہوسٹل وچ رہندے سن ۔
اوس نوں ورتدا رہیا تے اخیر وچ بازارو عورت دا ٹھپہ اوس دے متھے تے لگا دتا ۔
ایس درخواست وچ بڑی اوکھی اردو فارسی وچ لکھیا سی کہ ایہہ عور ت مسمات نوری فاحشہ ہے ۔
سٹا ایہہ نکلدا ہے کہ اساڈے چوں چوکھے بال تاں ایتھوں ای پڑھائی توں نابر ہو جاندے ہن تے باقی اکھاں نوٹ کے اجیہارٹا لاوندے ہن جے سمجھ ناں دی کوئی شے لبھیاں نہیں لبھدی ۔
صرف تیری ۔
اینج شکاری آپوں جنگلی حیات نوں بچاون لئی فنڈ کررہے نیں تاں اساں نرا پاکستانی میڈیا نوں کیوں پھنڈیے ۔
مذہبی ٹھیکیدار ؟
ایہہ گل تاں ٹھیک ہے ۔
اوہ جگ جگ دا کمی ۔
بلھے شاہ اپنے مرشد راہیں قادری تے دادا مرشد پاروں شطاری سن ۔
خالہ دی حالت وگڑدی جاندی سی ۔
اوہناں بہت سارے راہیاں چوں اک چٹی چادر تے چٹی داڑھی والا بزرگ بولیا ۔
ایہدا فائدہ ملک نوں پہنچے گا کسے اک کمپنی نوں حکومت ولوں نوازنا یاں جذباتی ہو کے اکھاں بند کر لین نال فائدہ نہیں ہوندا سگوں نقصان ہوندا اے ملکی معیشت وچ مقابلے دی فضا مک جاندی اے جیہڑی لبرل معاشی پالیسی دی نفی ہوندی اے ۔
ایہدے لئی سٹیٹ بینک اپنی توجہ نجی بچتاں نوں ورتوں وچ لیاون ول مبذول کرے تے بچیاں تے مثبت شرح منافع دین والے فعال بینکنگ نظام راہیں نجی سرمایہ کاری نوں فروغ دتا جاوے ۔
ایہناں دے دوستاں نے کتاب لکھن دا مشورہ دتااے ۔
ایس دے نالو نال ڈاکٹر فاروق دے وچار ایہہ نویں منڈیاں نوں کیہ جانکاری ۔
کیوں توں نواب لگا ایں ایتھے بئی گھر دے مالک کم کرن تے توں باہر مزے نال بنٹے کھیڈدا پھریں ؟
میں تے بائو ہردیال جین مندر کول اکٹھے ہوندے گرائونڈ وچ اپڑدے جتھے پروفیسر صاحب نوں ساڈی اڈیک ہووے ۔
بھا کالا گوہ نال ویہندیاں بولیا ۔
اجوئے رائے جواہر لعل نہرو ۔
جد توں غفورے نوری دے گھر دی روٹ لائی سی اوہ ہر کسے نال اچیچا سلام دعا لیندا گل کردا نیویاں ہوکے ۔
سورج نوں گرہن لگ گیا اے ۔
مرزا حنیف فلم سٹوری رائٹر مختار گیلانی تے میوزک سنٹر والا سلیم رنگو وی ایتھے بیہندے سن ۔
جاندے جاندے فیر پچھیا کہ تے اوہ بولے نہیں ساڈے پنڈ وچ ایہو جیہا پہلا واقعہ اے ایس توں اڈ اسیں کجھ نہیں ویکھیا نہ کجھ سنیا اے ۔
اوہ میریاں اکھاں وچ ویکھدا ہویا بولیا ۔
ساڈے کلچر وچ تو ہمات نوں وی اچیچ دتی جاندی اے ۔
مسعود وی اگوں ہس کے ٹر گیا تے اخیر اک تنگ جیہی گلی دے باہر رکیا اوتھے کندھ نال لگے بجلی دے میٹراں توں بل اتے لکھے میٹر دا نمبر رلایا ۔
تسیں ویکھو ادھی ادھی گوٹ توں اگانہہ ہو گئیاں نیں تے اجے تیکر میل نہیں ہویا ۔
پنج ست جیہڑیاں گلاں سکھائیاں سن سارا دن دوہراندا رہندا ۔
ایہہ اس لئی ہے لوکاں اندر آپنے ساتھی ناگرکاں پرتی ہمدردی نہیں ہے ۔
پھیر ہور دوست ۔ ۔
ساری دنیا نوں دس دتا سی کہ اوہناں گیتا نوں اپنی دھی بنا لیا ہے ۔
اوہدے مگروں میں ہر بندے نوں پہلے ایلس کول بھیجدا رقم دین لئی جد اوہ پلائی وڈ دی کندھ دے پاروں سبھ اچھاکہہ دیندی تے میں فیض دی غزل اوس بندے نوں پھڑا دیندا ۔
جے کوئی گلی دا بندہ سچی گل کردا تے ایویں بھونڈاں دی کھکھر وچ ہتھ دین والی گل سی ۔
اتے اپنے پڑھن والے محبوب دیاں فکری زلفاں دیاں مینڈھیاں سواردیاں ہین اوہنا ندے جوہری حظیریاں وچ اپنے احساس دیاں ولاں نال ساہتی پریرنا پن کر دیاں نیں ۔
منشاء نوں ءوچ بھٹو ہوراں دی نیشنلائزیشن وچ چنگی مار پئی پر نواز شریف دی ڈی نیشنلائزیشن پاروں چوکھا اپاہ ہویا ۔
وارث شاہ وی ہیر نوں روح تے رانجھے نوں قلبوت آکھ کے ایہہ دسیا اے جے ہیر تے رانجھا دراصل اک وجود دے دو ٹوٹے نیں جیہڑے مڑ اک ہو کے اپنی تکمیل دی خواہش کردے ہیر روح تے رانجھے نوں قلبوت منیے تے اک ہور گل تیکر سوچ اپڑدی اے جے بندے دے مادی وجود دی اصل روح اے کیوں جے روح دا تعلق ازلی روح نال اے ۔
میری سوکن امید نال ہوئی تے بہوں خوشیاں منائیاں گئیاں ۔
جے کتے اوہ اک قدم وی اوس نوں چھڈ کے ایدھر اودھر ہو گیا تاں اوہ بھنجے جا پوے گی ۔
انکل جی میرے سوہرے مینوں بہت تنگ کر دے نیں ۔
جس وچ سارے پاسے بسنت بارے ای لکھیا گیا سی ۔
دوہاں دے ویاہ اینی شانتی نال ہوئے کہ کسے نوں یقین ہی نہ آیا ۔
اوہ اٹھی تے وائن دی پوری بوتل تے گلاس لے آئی ۔
پنجابی نال جو ان حق ہویا ہے پنجابی لکھاریاں ہر سمے ایہہ سوال اٹھایا ہے ۔
اوس نوں سبھ یاد ہے ۔
فالتو دے سماجی بندھناں توں مکت بےمطلب لوک دکھاوا نہیں ہے ۔
فجر دی نماز پڑھ کے نور احمد نے کالو میر عالم نوں ڈیرے تے بلوایا تے آکھیا دادا ہنے جا کے رستم خاں نوں دس دے کہ اساں ویاہ دیاں گنڈھاں چڑھا دتیاں نیں ۔
کرنٹ اکاونٹ خسارہ جی ڈی پی دا اک فیصد رہن دا امکان اے جیہدی وجہ ایہہ اے کہ ترسیلات زر تے برآمدات وچ وادھا ہویا اے ۔
اوس نوں لگیا جیویں اوہ لنگڑی ہے تے امن اک لاٹھی ہے جس دے سہارے اوہ کھڑی ہے جاں اوہ اک اجیہی چکنی بھومی ہے جتھے صرف امن ہی اوس دا سہارا ہے ۔
پاکستان دے حوالے نال ایہہ خبر زیادہ ماڑی نہیں لگدی کیوں جے ایتھے سوائے سرکاری افسراں دے کوئی وی نہ تے پورا ٹیکس دیندا اے تے نہ ای ایہدے بارے بھرواں ریکارڈ رکھن دی کھیچل کردا اے ۔
ڈونٹ بی سلی ۔
میں تینوں لبھ لبھ کے کملی ہو گئی آں تیرے نال بڑی ضروری گل کرنی سی ۔
اپنے دیس دے کھیت کھلیان ، باغ میدان ڈھولے ٹپے ماہیے گدے بولیاں اوہنوں کملیاں کر دیندے نیں گنڈھ سوچ دی کھل جاوے پھو کنا جوانی نوں جیہڑی دیس نوں بھل جاوے ۔ ۔
ملک نے اتوں رتی اوہدیاں پنج پتنگاں لا دتیاں تے شاماں دیاں بانگاں ہوندے ای دوہاں نے پتنگاں لا لتیاں ملک نماز پڑھ کے بھا جی ہوراں کول شاواشی لیون آ گیا ۔
‫ سپریم کورٹ وچ علماء ہند دا بیان بھارت وچ کڑیاں پھاہے کیوں چڑھ رہیا نیں وچوں وچوں اتوں اتوں الیکشن ۲۰۱۳ مسلم لیگ ن جے یو آئی ان پر جماعت کیوں نہیں ؟
تھوڑے چر مگروں ای مینوں نیندر آون لگ پئی ۔
نصیبو اوہ لسی رڑکدیاں سار ای کسے کم باہر چلی گئی اے ۔
کئی تھاواں تے وچ وچ گجراں مجھاں رکھیاں ہوئیاں سن ۔
لے کوئی دسدا تھوڑی ہوندا ہے ۔
دادو گالھڑ دا بیلی دیوی لال سنیارا ۔
اتے پھٹیاں تے پائے کیڑے مکوڑے ویکھ کے خوش ہوندیاں اوہناں دے والاں وچ انگلاں دی کنگھی پھیردیاں ۔
دوسرے نے بھاویں کوئی کم کنا وی ۔ ۔
میں تے ایہہ سوچدا پیاںجے بابا بلھے شاہ ہوراں نوںاپنی پنجابی بولی لئی اپنے ای شہر دے دھیاں پتر اںدے مونہوں گاہل سن کے کناں دکھ ہویا ہووے گا ۔
حکومت جدوں اندرون ملک توں بہتے قرضے لیندے ای تاں افراط زر دا دباء شدت اختیار کر جاندا اے کرنسی نوٹ کاغذ دے پرزے وچ بدلدا جاندا اے نجی شعبے دی سرمایا کاری سرگرمیاں جمود دا شکار ہو جاندیاں نیں لوکاں دی معاشی حالت زار وچ وادھا ہوندا اے تے معیشت دی تباہی دے دروازے کھلدے جاندے نیں ۔
پتہ نہیں ماں بھین نے کیہ سکھایا ۔
میں آکھیا میں کدوں انہاں نوں راٹھ بنایا ہے ۔
اصلی مدعے ولوں پچھے ہٹ جاندے ہن ۔
وزیر نے ایس خبر دا سخت نوٹس لیا اے کہ ایف بی آر دے وچوں افسراں نے اپنے ٹیکس گوشوارے جمع ای نہیں کرائے ۔
ضروری گل ایہہ اے کہ ایس پوری ریاست وچ سوانیاں دی آبادی پنج لکھ اے ۔
اخیر اتے پھیر ایل ڈی اے تے کارپوریشن دیاں گڈیاں کنے ڈھیر سارے بندے اوہناں دے پچھے پچھے رولا پاندے آوندے پئے سن ۔
پھتے حرامدے دارو کھروی اواز نال کہیا نوری بی بی ، ایہہ تیرا گلا س باہر پیا اے تانبے داایہہ نواں قلعی ہویا گلاس اوس سویرے نوری بی بی صغراں نوں دتاسی ۔
میں کیویں وگاں ۔
بس کدی کدی انج ہونا کہ ساڈی گل مک جانی ۔
تہاڈا گھر سگاڑی موہڑے وچ اے ۔
سدھا بھارت گھل دتا گیا اپنے خاندا دے کول ۔ ۔
قومی دولت تے اقتدار برہمناں دے ہتھ وچ سی ۔
میں کوئی ددھ پیندا بچہ ہاں جو امی نوں پچھاں گا کہ شادی کراں جاں ناں ۔ ۔
جے سرخی بنن ای جانا اے تے فیر ۔ ۔
فیر اوہ کلکتہ واپس چلے گئے ۔
پنجابی اکھان ۔
ایہہ میریاں مہربانیاں نیں جو اج توں ایس پوزیشن وچ ہیں ۔
عالمی صحت ادارے موجب پورے سنسار وچ ہر سال قریب لکھ لوک خودکشی نال مردے ہن جس نال سالانہ ٫ دے حساب نال لکھ دی در بیٹھدی ہے ۔
میں کیوں چکاں اوس مریا چوہا میں کیہہ گناہ کیتا اے ؟
جاری جے ایہہ مادھو لعل حسین لہور دی ویل ناول دا اک حصہ ہے جیہڑا لڑی وار وچار لئی لکھاری آپوں دتای جے ۔
میں تینوں کنا سمجھایا سی کہ اوہ ٹبر قصائیاں دا ہے ۔
بختاں بخاریاں توں ہی گھیو چا کے چھوہر نوں دتا تے ساجا نائی ولے دڑکی لا گیا ۔
ایس وڈیری عمر دی مائی نوں کلیاں کاہنوں چھڈ گیا اے ۔
پی وچ کیمونسٹ پارٹی دے سیکرٹری جنرل ہندے سن نواب جعفر ۔
توں اداس تاں نہیں کتے ۔ ؟
پر خارجہ امور تے ٹیکس بارے اتفاق نہ ہوسکیا تے اگلے دن لئی اجلاس ملتوی ہوگیا ۔
رلویں صلاح نال اک رول فالکن ہوراں نوں کھیڈن لئی آکھیا گیا ۔
ایہو جیہا ہی سی اک انڈین منڈا ۔
ایس وچ کوئی شک نہیں سینما گھمبیر سماجی مسلیاں نال نجھٹدا اے تے روشن خیالی دے ورتارے تے حل دسدا اے ۔
میاں صاحبؒ دے کلام وچ ایس فانی دنیا دی بے ثباتی بارے وی کنے ای شعر ملدے نیں ۔
سالے دے بھانڈے نہ وکوا دتے تاں دتہ نہ کہیں ۔
کدے میں کوڑا سٹن دے بہانے گلی وچ آوندی کدے گھر موہرے لگے نلکے توں پانی دی بالٹی بھرن دا پکھنڈ کردی تے کدی آنی بہانی گوانڈھیاں دے گھروں دال پچھن چلی جاندی ۔
رات نوں میرے نال سون لگا تاں غنڈیاں وانگ بولیا ۔
کرم علی کیفی نال ایہہ میرا پہلا تعارف سی جیہڑا عنایت حسین بھٹی دے ذریعے ہویا ۔
شریف نانا ۔ ؟
اوہ پڑھائی وچ نہ چل سکی کیوں کہ جتھے وی پڑھن جاندی ماسٹر تے ماسٹرانیاں اوس توں گھر دا کم کروا چھڈ دے ۔
دھوتی اچی کرکے لنگوٹ بنا لیا ۔
انسانی حقاں دے احترام پاروں اساں انسانی خشیاں معاشریاں دی مضبوطیاں اتے تیزی نال اک دوجے نال جڑ چکی دنیا نوں اک مک ہون وچ مدد دیندے ہاں ۔
رب دا گھر بنا کے رب نوں خوش کیتا جے ہن رب دے بندیاں نوں وی خوش کرو تے اوہناں دیاں دعاواں لوو ۔
جیہڑے سوال دا جواب آیا میں اوہدے وچ بائوہردیال نوں شمسی صاحب راہیں ایہہ پچھیا د دس کھاں شہر لہور اندر بئی کنے بوہے تے کنیاں باریاں نیں نالے دس کھاں اوتھوں دیاں اٹاں کنیاں ٹٹیاں تے کنیاں ساریاں نیں د دس کھاں شہر لہور اندر کھوہیاں کنیاں مٹھیاں تے کنیاں کھاریاں نیں ذرا سوچ کے دیویں جواب مینوں اوتھے کنیاں ویاہیاں تے کنیاں کواریاں نیں ہفتہ اپریل بھاء جی دے مسلم لیگی دوست شاہ جی ملتان دے کوئی وڈے زمین دار کسے مقدمے دے مشورے لئی مینوں ملن آئے ۔
ساری رات اوسے کول رہی ۔
نالے رکھاں بارے کتاب ۔
مملوکہ محمد علی چراغ پتر چراغ دین جونے کے والا ۔
مڑہکو مڑکی ہوئیاں سواریاں دے سریراں وچوں نکلدی ہواڑ نے اوس دا ساہ لینا اوکھا کر چھڈیا سی تے اوہ نک تے رومال دھری اک انگریزی ناول وچ اپنے آپ نوں بھلاون دی کوشش کر رہی سی ۔
پرویزجد مزدور کسان پارٹی ٹٹی تے تسی کلو ہوراں دے نال رہے ؟
سعودی عرب وٹس ایپ تے مندا لکھن تے دو زنانیاں نوں ویہہ ویہہ کوڑے سزا بی بی سی دس وچوں چھ مرد اپنی بیوی یا بیلانی نوں کٹدے نیں پاکستان دی قائمہ کمیٹی برائے انصاف تے قانون نوں وزارت داخلہ نے دسیا اے کہ پچھلے پنج ورھیاں وچ ریپ دے مقدمیاں دی سزاواں دتیاں جاون دی شرح زیرو اے ۔
ہر پنج دن بعد یا چھ دن بعد اک دھماکہ ضرور ہونا ہوندا اے ۔
اوس نے میری کمر دوالے بانہاں کسیاں ۔
اوہنوں اپنے آپ تے کنا اعتماد سی مینوں ڈراپ کرن توں بعد جدوں جاون لگا تے بولیا ۔
اساڈی کمائی دا گھنا حصہ تھانے کچہریاں تے وکیلاں دیاں فیساں وچ لگ جاندا اے ۔
میراسلام آکھنا اوہنوں ۔
اوہناں نوں جامی دی کتاب یوسف زلیخا سنن دا بوہت شوق سی ۔
پر کدے نرا مال اسباب وی لد کے لیاوندیاں ۔
ایہہ سیوا تے نہیں ۔
پورے دا پورا علاقہ پولیس دے خلاف ہو گیا اے ۔
جمال دی اک بھین تے اک بھرا سی ۔
جد نہال مسیح نوں پتا لگا تاں اوہ سبھ کم چھڈ کے آ گیا اتے بھائیا جی دیاں لتاں گھٹن لگ پیا ۔
تیریاں اکھاں نروئے سفنیاں دے ادم تے حیاتی نوں جانن دی حیرانی نال وتر سن ۔
ڈوبیل دتی کسے خوبصورت عورت نے دروازہ کھولیا ۔
بھا جی سگریٹ دا اک لما سوٹا بھر کے بولے ۔
ایتھے سوال پیدا ہوندااے پئی کلچر یا ثقافت کس شئے نوں آکھدے نیں تے انسانی حیاتی نال ایہدا کیہ سمبندھ اے ؟
پل بناون واسطے ایہناں نوں اٹاں لوڑی دیاں سن ۔
اوہدا پنجرہ کھلا ای رہندا سی ۔
عامر بھارت وچ وی سیکولرازم وچ رام راجیہ فٹ ہے ؟
گیتا کمبی جا رہی سی ۔
اکو چیز اکساندی سی میں پڑھنا ضرور اے ۔
اوہنے کمانڈر نوںآکھیا کہ پتہ نہیں ایسدی شریعی حیثیت کی ایہہ تے کی نیئں ۔
اوس نے لما ہنگورا بھریا ۔
خالداتے جدوں کانگرس تے مسلم لیگ بنیاں ؟
ایہناں سچائیاں والے اکھان ناقابل تردید صداقتاں دے علمبردار ہوندے نیں ۔
اک دن میرے کول سگرٹاں لئی پیسے نہیں سن تے میں ایہناں تیراں راپیاں نوں گن رہیاسی ۔
ہن اوہ اپنیاں ڈاہڈیاں میلیاں اکھاں پورے زور نال کھول کے بلیڈ دا ٹوٹا وکھاندیاں ہوئیاں گاہلاں کڈھ رہیا سی ۔
اتوں گولیاں لنگھدیاں رہندیاں نیں اسیں لوگ ویڑھے وچ بیٹھے ہونے آں ۔
اوہ اٹھ دن سوہریاں تے ہوندی تے دو مہینے ایتھے ۔
بڑا سوہنا دن سی تے ادھ مگھر دی دھپ تے مٹھامٹھا نگھ دا سواد ۔
کنی دیر اسیں چپ بیٹھے رہنا تے توں ہولی جیہی ہوکا بھر کے آکھنا ۔
جیون دا پینڈا کسے وی گھبرو جوان ہار میرا وی ویاہ ہویا ۔
ہن ایہناں دی عمر دا ااوہ حصہ ہے بئی ایہناں دی خدمت کرن لئی کوئی ہونا چاہیدا ہے ۔
بڑے لوکاں دا ۔
وڈیاں دا کہنا منی دا ۔
اپنیاں دو چھوٹیاں بھیناں دی کلی امید ۔ ۔
اصل ملن تاں اج ہویا سی ۔
کڑیاں دے ماں پیو تینوں دعاواں دیندے نیں تینوں ہور کیہ چاہیدا ۔
منڈا ساڈے کول اپڑگیا ۔
کریں توکل رب سچے تے لاہ دنیا دی جھاک چھڈ کے لالچ لوبھ نوں توں اوئے رکھ محبت پاک کدے نہ چھڈیں دوستا پنجہیں یار پنجاہیں ساک پنجابی دے بے شمار اکھاناں وچ عالمگیر سچائیاں وی بھریاں ہوندیاں نیں ۔
ایہو وڈا کارن ہے اج پورے سنسار وچ جو مہان کھوجاں ہوئیاں ہن اوہ ساریاں پچھم ول ہی ہوئیاں ہن ۔
خوش رہن دی پدھر ء توں ء تیکر دنیا دے ملکاں وچ ودھی ہے تے رہندے وچ گھٹی ہے ۔
ٹھیک اتے پورن گیان رکھن نال آدمی دی زندگی وچوں بہت مشکلاں آپنے آپ ختم ہو جاندیاں ہن ۔
انو جیویں ہلکی ہونی شروع ہو گئی سی ۔
مقبولیت سر ناویں ریکارڈ توڑ ثابت ہویا ۔
دو مہینے بعد ولیتوں منوں دلے دا خط آیا ۔
پنجاب کہانی انگریز پنجاب تے قبضہ کیوں کیتا ؟
دس پونڈ وچ تیویں مل جاندی ہے ۔ ۔
میری عورت دا میرے نال ویاہ ہویا ہے ۔
ساڈے وسیب دیاں موتیاں ورگیاں انملیاں قدراں دا بھنڈار ہولے ہولے گھٹدا جا رہیا اے ۔
چل دفعہ ہو جا ایتھوں سانوں تیرے جیہے گاہکاں دی لوڑ ای نہیں ۔
یحیی خان جیہڑا ایل ایف او جاری کیتا اوس وچ شرط سی پئی جے ایہہ اسمبلی دناں وچ آئین نہیں بناسکے گی تاں پھیر ایہہ آپدے آپ ترٹ جاسی ۔
پر جدوں میں سڑکوں پارپان سگرٹاں والے بھئے نوں کہیا بھئیا ، ایہہ توں کیہ لڑائیاں جھگڑے کراندا رہنا ایں ؟
بہتیاں گھراں والیاں تے چاہئے نوں ہاسے مذاق لئی ای روک لیندیاں ۔
جدوں پرویز مشرف تے بینظیر بھٹو دے وچکار امریکہ برطانیہ تے کجھ تگڑے سنگیاں دیاں کوششاں نال مصالحت شروع ہوئی ۔
آکھ کے شیخ میرے نال صوفے تے بیٹھ گیا ۔
ڈاکدارا عشق بادشاہ اے جگ دا مولبی لکھیا ۔
میں نٹھ کے وادھرے اتے آگیا ۔
جے تہاڈی خطابت وچ زور اے تے اداز دا اتار چڑھا وی ٹھیک تے اٹھویں فقرے تے تکبیر دا نعرہ لگ جاوے گا ۔
ساری حیاتی اوہنے اپنے کمانڈراں دیاں ایس یو وی گڈیاں دے پچھے لٹک کے گزار دتی سی ۔
میرے چیتے توں نکل گیا ہے ۔
ہن ایہہ لکھ گھراں تے دکھنی ایشانی دے کروڑ لوکائی نوں جوڑ رہیا اے ۔
سبھ چپ چاپ پچھے ہٹ گئے تے مونہہ لکو آپو آپنے گھریں جا وڑے تے رتو نے گودی والا منڈا کچھڑ چکیا تے اپنے آدمی نوں بولی ۔
سانجھے کم دی گل اے ۔
بڑی چر بعد اوہنے ، بڈھے نوں جھاڑیاں وچ لکویا تے واپس اپنی تھاں تے چلا گیا ۔
اوہ بڈھیرا جیہا سی تے روز گلی وچوں خورے مجھاں نوںکتھے چران لے جاندا سی ۔
اوہ بونتریا ہویا سوچن لگ پیا پئی کمپنی والیاں نوں کیہ دسے گا ؟
میں آپنے ماں باپ نوں یاد کر کے رو پئی ۔
اوس نوں جدوں وی فرصت ہوندی اوہ میرے کمرے وچ آجاندا ۔
اوہنے جھٹ بوہا بند کر لیا ۔
ایہہ اوسے یہودی دی گل اے جیس دا میں پہلاں ذکر کیتا سی ۔
لڑدے سنڈھے اک دوجے نوں دھکدیاں گامو تے رام چند دیاں ہٹیاں اگے اپڑدے تے ایہہ دوویں اپنے تخت پوشاں اتے کھڑے ہوکے ڈانگاں کھڑکان لگ پئے ۔
کتے تے بلیاں پالنا امریکیاں دا پسندیدہ مشغلہ اے ۔
تے سینٹر دے فنکشناں وچ ودھ چڑھ کے حصہ لیندی ۔
اگنی سن مگر مسلماناں دے ہندوستان وچ آون دے سمے اوہناں دیوتاواں دی معنویت تے گنتری کافی حد تیک بدل چکی سی ۔
سانوں ایناں پتہ ای نہیں کہ پنجابی لٹریچر وچ ساڈے کول کنا وڈا خزانہ موجود اے ۔
سنیا اے ہن سارے ہکوجیہے ہو گئے نیں ۔ ۔
پر میں ایہہ کیہ سوچی جانداآں ۔
کدی مولوی فرزند علی دیوبندی چاہئے دی ریڑھی کولوں لنگھداتے لاحول پڑھدا ، لعنت بھیجدا ایہناں بے حیاواں تے جیہڑیاں اک بے محرم نال اہو وی ہندو نال ٹھٹھا مذاق کردیاں ۔
گلابی باغ دے بوہے دے نال سڑک ول جنگلے لا دتے گئے نیں تے آندر آون والا بوہا بند کر دتا گیا ہے ۔
اک وارڈ تسیں وی بنوا دیو ۔
کئی دن لنگھ گئے شیخ مڑ کے نہ آیا ۔
پتر ایہہ ونڈ سانوں شہتیراں وچ وی لبھدی ہے ۔
شاہ پور دی بولی بارے وچ لکھیا ہے ۸ وچ لکھیا ہے ۹ وچ لکھیا ہے سلیم خان گمی تے آصف خاں دی گل کسے حد تیکر ٹھیک جاپدی ہے جدوں کہ ڈسٹرکٹ گزٹیئر وچ لکھی زبان جانگلی یاں جٹکی کوئی لہجہ نہیں ۔
اوس نوں لگدا کہ اوس نال تاں کجھ وی نہیں ہویا ۔
انج وی ہوندا کہ سانوں کئی وار لگنا جیویں ساری گل کتاب دی ای اے ۔
سارا معاشرہ اک اجہی تنگ نظری دا شکار سی جیہدے وچ حیاتی مختلف مسائل دے دھاگیاں وچ الجھی ہوئی سی ۔
مرد سو ظلم وی کرے تاں اوس دی قدم بوسی کرنی نہیں چھڈ دی کمبخت ۔
اوسے نوں پچھ جا کے ۔ ۔
اوہنے بوہے توں باہر نکل دے آکھیا ۔
پنجابی زبان تے اوہدا لٹریچر ۔
ایہہ نہیں کہ امیر ہون دے ناطے لوک دکھاوے لئی اتے آپنے وڈے ہون دا دکھاوا کرن لئی مرسیڈیز جاں بیایمڈبلیو ورگی مہنگی کار رکھے گا ۔
بہت ریشمی ہاں ۔ ۔
میں اوس نوں دوجی وار اپنا مقصد دسیا ۔
اوہدے ہتھ وچ بلیڈ تے اکھاں وچ وحشت ویکھ کے میں گھبرا کے پچھانہہ ہٹ گیا ۔
اوس نے افسوس جہیا کیتا ۔
مولوی فرزند علی ایہناں نوں چنگی طرح نانن لگ پیا سی تے توفیق والیاں نوں وی اوہنے چندے دا اک بکسا مسیت دے بوہے نال بنھ دتا ۔
میں اوہنوں گلمیوں پھڑیا تے اٹھا کے بہا دتا اوہ اک جھٹکے نال اٹھ کھلوتا ۔
گیتا پریشان ہو گئی ۔
خبرے ۔ ۔
لو جی اوہناں بیٹھکاں وچ اپنا اکیڈمی آف دی پنجاب ان نارتھ امریکہ دی نینہہ رکھی گئی تے اپنا دا جنم ہوگیا ۔
ہن ایس طرح تے ہن اوس طرح ۔ ۔
پر محمود رضا طارق دا ناں فالکن اوہدی شخصیت نال سوفیصد ٹھکواں ڈھکدا اے ۔
تانبے دا نواںقلعی ہویا گلاس جد ایس نالی وچ ڈگیاتے دو کوپیسے نالی وچ وی کھا گیاتے نالی دی گوڑھی گار اوہدے اتے ولھیٹی گئی تے اوہ وی سلیٹی رنگا ہوگیا ۔
اوہناں آکھیا کہ فرنٹیئر کانسٹیبلری دا فاٹا نال کوئی سانگا نہیں اے تے نہ ای اوہناں دے جوان اوتھے لائے گئے نیں ۔
سنجیدہ ذہنی تناء ڈپریشن نشہ خوری گھٹدے وچار وٹاندرے اتے خود کشی کرن لئی ورتوں وچ آون والیاں شیواں زہریلیاں دوائیاں اسلحہ وغیرہ دا عام مل جان کارن اس در وچ وادھا ہو رہیا ہے ۔
جون مہینے دی کڑکدی ہوئی دوپہر وچ رڑے میدان وچ دی بھجی جاندی بس وچ بیٹھی سونیا اوس گھڑی نوں کوس رہی سی جدوں اوہ اگ ورساندی دوپہری نوں گھروں باہر نکلی ۔
میں لکھاں گی کہ رتو تے جگا تن تن بچے پیدا کر کے وی ۔ ۔
ایسے طرحاں اک مصلی سی نادر خاں ایس نے جان نکلسن نوں ماریا سی ۔
ساڈھے ست کلو بھاری بیڑیاں ۔
دنیا دیاں ترائے کلاسک بولیاں عربی فارسی سنسکرت دے لکھاریاں نال بھری لوکائی اکو حکمے ہتھڑ متھڑ ہوئی ۔
ایس وچکار چورستے تے کھڑے بڈھے دے دوالے اوہدے حمایتیاں دی ہیڑھ ودھدی گئی تے میں تہاڈی رسم تہانوں مبارک آکھدیاں گل مکا دتی ۔
اک ماہر دے مطابق بروکلی دے علاوہ ہور سبزیاں اناج پھلیاں تے مغزیات وی کینسر دا مقابلہ کر سکدے نیں جد کہ پھلاں دا استعمال وی مفید رہندا اے ۔
رحمتے ثریا ۔ ۔
دوجے دن راہ جاندی نوں اوس نے آگھیریا ۔
اک بھین دوجی نوں کوئی گل سناون لگدی تاں نہ رکن والی ٹرین وانگوں اوہدی زبان چلدی ای رہندی اے ۔
میں اوہناں دی بیوی بارے پوچھیا تے اوہ آکھن لگی حکم کرو میں ہی کلو ہوراں دی سوانی ہاں ۔
میں ہولی جیہی گل کیتی شناختی کارڈ ماتڑاں کول کتھے ہونے نیں ۔
پتا لگا کہ نہال مسیح دے بھرا تاں ہن ایس دنیا وچ نہیں پر اوس دے بھتیجے ہن اتے اک آدمی اوہناں نوں لین چلا گیا ۔
میرا خیال سی کہ ایہناں نکا بچہ ماں بنا چوگا کس طرح کھاوے گا ۔
میں ڈونگھا ہوکا لیا ۔
اک ملازم دا اپنے افسر دے مزاج عادت رجحان پسند تے نا پسند تے کیفیات نفسی توں واقف ہونا ضروری ای نہیں لازمی اے ۔
۱۷۹۱ء وچ وکھراوطن وی حاصل ہوگیا ۔
ایویں دارو گھٹ گیاسی ۔
مینوں اعتبار نہ آیا ۔
تے کدی کدی رب نوں میریاں عزتاں تے مراتبے اچے کرن دی وی سفارش کردا اے ۔
تے ایس طرح میرا پہلا پنجابی مضمون اساڈا بابا شرنارتھی ہوگیا لکھیا گیا ۔
جج جی تسیں اندازہ کرو جے ہجر وچھنیاں نوں میں محبوباں دے آون دیاں خبراں سناون آلا کیڈا پیارا لگدا ہو ساں ۔
عملی نفسیات بغیر ایہدے ممکن نہیں کہ تسیں گہری توجا تے ارتکازدماغی دے نال انساناں دے ذہنی اعمال تے جسمانی حرکات دا مطالعا کرو ۔
اکھے رپورٹاں لکھدے نیں اکٹھے بیٹھ کے ۔
اوہ کیویں بھا جی ؟
ایسے طرح آذر ہوراں دا وی اک اپنا انداز اے ، اک طرز اے ، اک فکر اے اک سوچ اے گل کرن دا ڈھنگ اے اپنا رنگ اے ۔ ۔
میرا دماغ سن ہو چکیاں ہے تے میرے جثے وچ جان نہیں ہے ۔
اکھے جے اک پارٹی ہندو تے دوجی مسلمان فیصلہ ہندو دے حق وچ ۔
گستانی بابے تے اوہندے پتر چارا ماریا پر اوہناں دی ضمانت عدالت نہ منی ۔
اوس نوں پتہ سی میں کجھ چر لئی آں ۔
عام جیون دیاں تلخیاں اتے مانسک تناو کارن چڑے ہوئے اتے تھکے ہوئے من نوں پنچھیاں دی ایہہ ان تھک کھید ویکھ کے عجب جیہی شانتی ملی ۔
بس چھڈ ہن ایہنوں دو تارے تے کجھ سنا ۔
اوہ گل کر دی ہوئی وار وار والاں دا جوڑا کھولدی تے بندی سی ۔
میں واپس اپنے گھراٹ آگیا تے چپ چاپ اپنا کم کرن لگا ۔
سور نوں کیوں اینا برا جاندے ؟
لچے سب توں اچے بن دے آخر برا انجام مونہاں نوں ہین ملاحظے سجناں دے سراں سلام آخر جھوک لدیجنی تیری صبح توں ہونی شام ۔ ۔
انیتا آپنے روم وچ پئی روندی رہندی ۔
بیٹے میرے دوست دا لڑکا انگلینڈ آیا ہویا ہے ۔
تن بیمار ہووے تاں من سنبھال لیندا ہے ۔
تے توں پھیر دھاء مار کے رو پئی سی ۔
مشہور گائکا شمشاد بیگم دے ریڈیو توں نشر ہوں والے گیت سن سن کے زبیدہ نوں گائیک بنن دا چاء ہویا گائیکی ‫ سرناویں بیگم زبیدہ دی آئیڈیل سی زبیدہ خانم نکی عمر توں ہی مذہبی مجلساں وچ نعت سلام تے نوحے پڑھن توں گائیکی دے مڈھلے اصولاں دی جانو ہو چکی سی تاہیوں جدوں اوہ فلمی گائیکی ولے آئی تے اوہنوں فلمی گائیکی دے تقاضے سمجھن تے ٹھیک ٹھیک نبھاون وچ کوئی اوکڑ پیش نہیں آئی ۔
ہور کیہہ پتہ اے تینوں ۔
تے انگلش دا تے اللہ ای حافظ اے ۔
خالدایہہ سجوکہ وجوکہ اکٹھے پنڈ نیں ایتھے سرگودھے وچ ؟
انو بیٹے تیری ماں تیرا دکھ ڈھڈ وچ لے کے چلی گئی ۔ ۔
پیشکی بکنگ ہوندی اے ۔
میں اجنبیاں وانگ اکھاں ڈور بھور کری کجھ لبھ رہی سی کہ پچھوں کسے جانی پچھانی آواز نے بلایا ۔
آکھ کے میں ہسی تے اوہ غصے وچ پیر پٹکدا ہویا چلا گیا ۔
پر ایہناں مورکھاں نوں کون سمجھائے ۔
ــ اک بیلیپورا نعرہ سی ایہہ آزادی جھوٹھا ہے لاکھوں انسان بھوکا ہے ۔
سواری بنا کے بندے نیں پینڈے کرن دا ول جانیا اتے انج اوس تے نویں راہواں کھلیاں ۔
منکھ دی جیون کلادا انگ ڈھنگ کیہ اے ۔
وچ وچ اپنی روز ورتوں دی بولی بول جاندے تے منشی دے پلے نہ پیندی تے بوٹا بلشٹر اوہدا سوکھی پنجابی و ترجمہ کر دیندا ۔
اک بیلی؛بالکل صحیح بات ہے ۔
خالدسکولے کیہڑی زبان پڑھدے سو تسی ؟
تے انسانی شعور نوں اپنے ارد گرد پھیلے ہوئے جمود دی پاروں پیدا ہوئیاں کاہیاں نوں دور کر کے اوہنوں معراج تے تصعید ول نویاں راہواں تے پادیوے شاعری غلامی دیاں طوقاں نوں توڑن دا کم جے نہ کرے تے اوہ شاعری اکھوان دی حقدار نہیں ہندی ۔
ایس شرط نال ایہہ گل وی جوڑی گئی ہے جو اوہ ملک تے ریاستاں جتھے بہت ساریاں زباناں بولیاں جاندیاں نیں ساریاں زباناں نوں اکو جیہے حقوق تے وقار دین والے ملکاں تے ریاستاں نوں قدر دی نظر نال ویکھیا جاوے گا ۔
خالہ جی ایہہ کیہ اے ۔ ؟
کیہہ پاکستان بھٹو توڑیا سی ؟
ماں بولی راہیں پڑھائی فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا فروری مڈھلی تعلیم تے ماں بولی وگویں وسیب دی سیاست فروری مڈھلی تعلیم تے ماں بولی فروری تے پنجابی زبان مڈھلی تعلیم تے ماں بولی فروری پنجابی رہتل بارے تواریخی بھلیکھے فروری پنجابی رہتل بارے تواریخی بھلیکھے زبان دی سیاست فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا سہیل وڑائچ پنجابی زبان نوں پڑھنا مشکل نہیں جے ایہہ مشکل ہوندا تے فیر اسیں ہر پنڈ دے وچ ہر ڈیرے تے ہر جگہ تے ہیر وارث شاہ کس طرح پڑھ لیندے ۔
اوس دے دھر اندروں کتے درد دی لہر جیہی اٹھی ۔
مڑ توں ہسنا سکھ گئی تے عام عورت وانگ گھر وسا کے گھرہستی دا نگھ مانن لگی ۔
اوپرا جمعدار پکی عمر داسی تے پھیکے توں چوکھا ہولا پر اوہ پھیکے تے نیتی دوواں توں گنتی وچ ودھ تے ڈھیر ودھ گندیاں گالھاں کڈھدا پیاسی ۔
ء وچ پاکستان ٹیلی ویژن نے صوفیاء کرام اوہناں دیاں درگاہواں تے علم دے حوالے نال پروگرام پیش کیتے ۔
رابعہ دی لکھت دی ایں خوبی نال ساکوں اوہناں دی کہیں وی کہانی دا کوئی وی کردار اوپرنیءں ۔
کہندے ، بجو مردے کھاندے ۔
بھٹی ہوراں نے میرا ناں پچھیا ۔
میرے کھبے ہتھ وچ چار آنے سن ، دو وڈے پیسے تے اک پنج پیساتے ہتھ میری کھبی جیب وچ سی ۔
اک بڈھا یہودی میرا عاشق سی اوہ سیکس کرن توں پہلاں مینوں رج کے شراب پلاوندا ، اوس نوں وہم سی کہ شراب دے نشے وچ میں آپنے تے اوس وچالے عمر دا فرق بھل جاواں گی پر عورت نوں جے کوئی نشہ چڑھدا اے تاں اوہ صرف عشق دا ورنہ سمندر شراب دا وی اوہ آپنے اندر سٹ لوے تاں اثر نہیں کرے گا ۔
روح تے جسم دا اک دوجے ول ایہہ سفر مادیت تے روحانیت دا ملاپ اے ۔
بھٹیو تے بھڑوا میں نہیں جیہڑا ایس مقصد واسطے میرا استعمال کردا اے اوہ اے ۔
میں ۔ ۔
سانوں امریکی اتحاد وچ رلتی ہون وچ کوئی مسئلہ نہیں ۔
ڈر خوف دی انتہا تے یا ول پیت پرم تے سوہنڑپ دی چھیکڑی بلانگ ۔
گویا ایس لمی چوڑی کھیچل دے بعد نرا پنج ست فیصد لوکاں دے متاثر ہون یاں اوہناں اتے کجھ دباء پین دا امکان اے ۔
گپاں شپاں اتے ہور کئی قسم دیاں کھیڈاں کھیڈدے ہن ۔
عافیہ صدیقی کیس کجھ سانوں مرن دا شوق وی سی این آر او دے مکا توں مگروں کیہ ہونا ؟
شائد نرسری وچ پڑھدی سی اوی جدوں دیدی دا ویاہ ہویا سی تے جیجا جی اوس نوں بانہاں وچ چک کے چھت تے ہتھ لواوندے ہوندے سی ۔
توں جاننا ایں کہ ڈھول دی وج گج نال پھل ماتاں آلے بالاں دے چھلیون دا خطرہ ہونا اے ۔
داج دینا یا قبول کرنا جنوبی ایشیاء دی صدیاں پرانی روایت اے جتھے ووہٹی دے ماپے لاڑھے دے پریوار نوں نقد رقم کپڑے تے زیورات تحفے وچ دیندے نیں ۔
باتشاہ حکم دتا خفیہ نوں پئی مار چھوڑو ۔
رحمتے لسی دا گلاس پھڑدیاں توں کتھے چلی گئی سیں ۔
یار ایہناں کماں دی سمجھ تے نہیں آوندی پھیر وی ایہہ کم ٹھیک نہیں ہیگے ۔
جنہاں وچ ساڈی رہتل تے وسیب دیاں من موہنیاں تصویراں وڈکیاں دے صدیاں دے تجربے مشاہدے مت دیاں گلاں قوم داسبھااوہدیاں ریتاں رسماں اوہدے ماضی دے جھلکارے دھرتی دے رنگ موسم ، فصلاں تے نسلاں وگدے کھوہ ٹھاٹھاں مار دے دریا ، گیت گاندیاں ندیاں سبھے کجھ موجود اے ۔
باہر ٹھنڈی چاننی چھڑکی ہوندی ہے جیویں قدرت نے ۔
پتہ چلاون دی گل ایڈھی ہے کہ کیہہ اے نرا مقامی مسئلہ ہے ؟
دال سبزی تے دو آنڈے کھان نوں ملدے سن ایہہ سبھ تہانوں خورے چھوٹیاں تے غیر معمولی گلاں لگ سکدیاں نیں پر اک قیدی دی دنائی ایہناں چھوٹیاں چھوٹیاں گلاں تیکر ای محدور ہندی اے ۔
میں کئی ورھے پہلاں ہک سرائیکی مطبوعہ کتاباں دی فہرست پوڑی مظفر خان دا حوالہ ڈٹھا ہئی ۔
جون ء کیری ہوراں دی وفات مگروں مشنریاں دے کم نوں بہت وڈا دھکا لگیا اتے کسے حد تیکر اوہناں دا مذہبی کم تے لٹریچر دی اشاعت وی گھٹ ہو گئی ۔
انج دی کوئی گل نہیں پر اوہنوں دھرم نال جڑے لوک بہتے چنگے لگدے نیں ۔
خالداہناں دے پتر دا کیہ ناں سی ؟
لوکاں ساہمنے توں میرا باپ ہے ۔
خالدپرانے پل والے پاسے ؟
میریاں سہیلیاں کہندیاں نیں گڈی تھوڈا گھر بڑا صاف ستھرا اتے خوبصورت ہے بھاویں بھنجھے بہہ کے چول کھا لو تاں مینوں عجیب جیہی خوشی ہوندی ہے ۔
پنجاب کہانی انگریز پنجاب تے قبضہ کیوں کیتا ؟
سوے اچھا نال فرض نبھاون لئی ساڈے کسے وی پاسیوں کوئی جتن نہیں ہو رہیا ہے ۔
پیراں فقیراں دے مجازی عشق نوں چنگی نظر نال نہیں ویکھیا جاندا سی ایس لئی وارث شاہ نے پہلے بند وچ عشق دی اہمیت بیان کر کے ایہہ دسنا پیا جے عشق کرنا کوئی ماڑا کم نہیں سگوں رب آپ عاشق اے تے عشق پیراں فقیراں دا مرتبہ اے ۔
سارا ددھ تاں سویرے سویرے میری سس ددھ دی گڈی نوں دے چھڈدی اے میں اہنوں گھیو دی چوری کتھوں دیواں میرے تاں آپدے بال دہی تے مکھن نوں لوہ موئے نیں کدی ماں دے مویاں بالاں دی دہیں بند ہوندی ہائی ۔
بزرگ پنڈ ول جاندی پگڈنڈی تے اگے ودھ رہیا سی تے مٹیار دے نال ہولی ہولی تردا گھبرو بوہت پچھے رہ گیا سی دوروں تردے ہوئے تن بت جاپ رہے سن ۔
گلی وچ جانا گھمیار منجی تے بیٹھا کہی جاندا ۔
‫ خانم دا شوہر ریاض بخاری فلمی صنعت دا سینئر ترین فوٹو گرافر سی اوہنے کئی اردو پنجابی فلماں پرو ڈیوس کرن توں علاوا دو فلماں ڈائریکٹ وی کیتیاں ۔
کہندا اج چاہ پیتے توں بغیر جان نہیں ددینا ۔
ایہہ سارے ۔
سبھ توں پہلاں ہکے دہاڑے نور احمد رستم خاں دے پتراں دیاں جنجاں چڑھیاں ۔
بس بھر گئی سی کنڈیکٹر وار وار سواریاں نوں اگے لنگھ جان لئی کہہ رہیا سی ۔
گنگا دیوی نے اپنی تن ورھیاں دی دھی نوں وی ملن دی اجازت نہیں سی ۔
اوئے ہوئے ۔ ۔
سبھ پانی دے سپ نکلے ۔ ۔
سہوترابئی میں سارے قبیلے نوں جاندا ہاں ۔
اوہ وی مصلی سبھاگا اتے کلوانہ دو جنگل سن ۔
اڈے چنی چھنکے ونگ پھکا پے گیا گورارنگ پھیرا پا ماہیا ۔
استرے وچ نویں بلیڈ دا ٹوٹا اڑنگ دے ہوئے آخر اوہنے پچھ ای لیابھاجی کتھے رہندے او ایس علاقے وچ اج تہانوں پہلی واری ویکھیا اےشیو کران والے نے اوازار جیئی آواز وچ آکھیا راجہ صاحب میں بڑی کالھی وچ آں تہاڈی مہربانی مینوں ذرا چھیتی فارغ کر دئیو میں پہلوں ایں بڑا لیٹ ہو گیا واں ۔
نہ بندہ آدر ستکار دے کے اوہناں ادھیکاریاں ملازماں اتے لیڈراں دی سوچ نوں اینی اچی کر دیندے ہن جس نال ادھیکاری آپنے اصل لوک بھلائی اتے لوک سیوا دے مقصد توں پرے ہٹ جاندے ہن ۔
آمین فالکن نال ملاقات نہ ہون دی سول تا حیاتی میرے جگر وچ رڑکدی رہے گی ۔
گلی مٹی وچ کریما گوٹھے نال گوٹھے نال اک ڈونگھ پاندا پھیر دوواں ہتھاں دیاں انگلاں نال اوس ڈونگھ نوں کھلیاں کردا ۔
لوکاں نوں ایس ہیڑھ چیرن وچ میری اکھیاں نوں کھاہدے ہوئے اپنیاں دی تلاش رہندی ہے ۔
اک دن اسیں سبھ لڑکیاں شاپنگ کرن گئیاں تاں سلیم اچانک میرے نال آ ٹکرایا ۔
پنجاں مہیناں دے منظور حسین نوں کالی مس گودی چکیا ہویاسی تے سپاہی راہ بناندے اوہناں نوں وڈی سڑک دوول لے گئے جتھے اک کالی کپڑے دی چھت تے تاراں والے پہیاں والی کار کھڑی اوہناں نوں اڈیکدی سی ۔
مال دا ڈیڑھ دو سو روپیا کتھوں بھرے گا ؟
ایہہ آنا کڈھن لئی میں خربوزا خریدیاسی ۔
واراں بھائی گرداس دیاں خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں امر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
ایس لئی ایہہ کوئی انوکھی گل نہیں ۔
کالج دیاں باریاں دے شیشے وٹیاں نال چور کر کے للکرے مار دا جلوس سڑک اتے آ گیا ۔
پترا پچھلگ ہون وچ کیہ برائی اے ۔
سورج نال ہر پاسے چانن ورھدا جا رہیا ہووے ۔
بہت نفیس آدمی سی اوہ ۔
میں کوئی ددھ پیندا بچہ ہاں جو امی نوں پچھاں گا کہ شادی کراں جاں ناں ۔ ۔
اوہ تیار ہوجاندا تے فلم دے ٹکٹ توں ودھ پیسے خرچ کے سانوں سٹوری سناون دا جھس پورا کردا ۔
شاید ایہناں چنگے کماں وچ اپنے مالک دی تابعداری وغیرہ شامل ہوندی ہووے گی ۔
نصیر آباد وچ اہنیں دنیں جنے منہ اونیاں گلاں والا حال ہویا اے ۔
میرے پیو دا نام موسی لوہانی ہے ۔
میں گردن اٹھا کے اوس ول ویکھیا ۔
دو دن کدھرے چلا جاواں تاں گھر آ آ پچھدے رہن گے ماسٹر جی اجے واپس نہیں آئے ؟
میاں محمد بخشؒ شخصیت اور فن حمیداللہ شاہ ہاشمی ۔
سماجی تے معاشی خدمتاں تے اٹھن والے سارے خرچے صوبیاں دی ذمے واری ہونے چاہیدے نیں ۔
دھاراں دیندیاں واں پت اسیں سریر وچ آتما دا وساہ لینے آں ۔
کشلیا دتہ کھج نال بھر کے آکھدی ۔
اوس دا ہلا ۔
بھئی واپڈ دے دفتر جاکے پتہ کر لواں گے ۔
جو اگے پیڑھی در پیڑھی چلدی آ رہی ہے ۔
اوہ اپنے گواڈھی اختر نمبردار دے گھر دا بوہا کھڑکا رہے سن ۔ ۔
ڈولی چڑھدی کہہ دیویں گی ۔ ۔
نہ حکومت توںنہ کسے دوجے توں ۔
دوجا حصا کم کرن دا تے جو پڑھیا تے سکھیا اے اوہنوں استعمال کر کے ترقی کرن دا ہوندا اے تیجا حصا ریٹائر منٹ دا سمجھیا جاند اے ۔
میں واپس آون دا فیصلہ کر لیا سی ۔
کل نوں کیہ کر بیٹھن سبھ ماں پیو فکر مند ۔
کنی آپ وساہی آئی سی اوہدے وچ ۔
توں رستے نوں اپنی منشا دے مطابق بہت مختصر پائیں گا ۔
نالے تیرے عشق وچ اوہ دم نہیں رہیا ہن جس نال توں مینوں پٹاری وچ پاسکیں ۔
ہائے ہائے فیر اوہو ای گل ۔
اوہنوں غصہ چڑھنا تے فیر اوہ بولی جاندا ۔
چیئرمین ایف بی آر نے آکھیا اے کہ ٹیکس افسر شہریاں لئی مثال ہونے چاہیدے نیں تے حکومت ایف بی آر افسراں ولوں ٹیکس چور ی بالکل برداشت نہیں کرے گی ۔
جداں اسی اساں جلسہ گاہ اپڑے عوامی لیگیاں جلسے بھگدڑ مچانی چاہی پر ناکام رہے ۔
مدھرا قد بت ۔
تاج محمد لنگاہ وی مرزا ابراہیم میجر اسحاق سنے بہوں سارے لیڈر آئے سن ۔
شہر دے باہر جھگیاں وچ کولیاں والیاں رہندیاں ۔
اوس قوم دے لوکاں ساہمنے کوئی وی مشکل کدے پیدا نہیں ہوندی ہے ۔
بھا کالا بولیا ۔
میرے اپنے سمجھدے سن کہ میری رلت کھاڑکواں نال اے اتے پلس تھاں تھاں مینوں لبھدی پھررہی اے ۔
ورلڈ بینک سندھ طاس معاہدے نوں بچاون آگیا پاڑ ودھ گئی سراج الحق تے نواز دا مک مکا شیخ رشید تلور خیبر پختونخوا وچ نشتہ ؟
پر سوچ نال مر چکے ہون ۔
پر بولن توں بغیر ۔
شاعر وی واہوا چنگا سی ۔
میری سونے ورگی دھی پتاں وانگ پالی سی میں تاں ۔ ۔
گذریل جنرل نے دسیا کہ جیویں ہی امریکہ تے اوہناں دیاں اتحادی افغانستان وچ آئیاں تے سب توں پہلے پاکستان نوں کہیا گیا کہ طالبان حکومت دی حمیت مکاون ۔
اوپرے جمعدار نے کسی نوں جسپھا ماریا ہویاسی تے پھیکا اوس کسی نوں چھڈان لئی اوہدے نال گتھم گتھا ہویاسی ۔
جیہدے نال زندگی دی گھٹناواں ہس کے سہ لین دا جگرا جنم لیندا اے ۔
جدوں اوہنے بوہا کھڑکان دا سوچیا اوہدا دل دھڑکن لگ پیا نہ نہ نہ کیہ کہے گی کیہ کہے گی کیہ کہے گی ۔
ایس جیون جوگی دے ویاہ نوں ۔
اک وار ڈنگ دیویں بندہ ساری عمر تڑفے ۔ ۔
ہک ویلا ہا جدوں سائل کچہریاں تھانے تے عدالتاں وچ چھپرے نوں ہک موثر ہتھیار دے طور تے ورتدے مدعی یا ملزم مجسٹریٹ یا جج دی کوٹھی جا کے اوہدی دھی تے چھپرا گھتدے تے نال کوئی تحفہ وی دے کے اپنا مقصد حاصل کر لیندے ۔
اوہناں دناں وچ امریکی میڈیا پاکستان دے خلاف بڑا کجھ بولدا سی ۔
ایس دا مطلب ہے تہانوں انگلینڈ پسند نہیں ہے ۔
منشور مزدور کسان پارٹی میجر اسحاق ہوراں نے ایہہ ء وچ لکھیا اے ۔
غفورے تے نوری دی فکر مندی دی ۔
جدوں تساں واج ماری تاں اوہ گھر کوئی نہیں سی ۔
کسی دے دشمن تے اوہ وی نہیں ہندے ۔
تے پتنگ دی پیندی اکھر ب وانگوں ہوندی ہے ۔
اوتھے کوئی پابندی نہیں ہوندی اوہ ملکہ الزبتھ دے خلاف وی گلاں سنا سکدے نیں ۔
اتے فیر کیہ ہویا سی ؟
ہور وجہ فیر ایہہ ای ہو سکدی اے کہ اسیں گھراں وچ پھپھرا اوس زنانی نوں کھوانے آں جیہدا نیانا بھکھا رہندا ہووے ۔
اس طرح پرشاسن کرن والا پورا عملہ پھیلا بیڈر اتے نڈر ہو کے آپنی مرضی مطابق کم کردا ہے ۔
کجھ کھان پین دا شوق رکھدی ایں ۔ ؟
جد وچ ایہہ کالونی بنی سی تے ایس دے نقشے آئے سن تے رضا کنے چاہ نال اپنا پلاٹ وکھاندا سی ۔
ایہہ اک عجائب گھر اے ۔
پچھلے سیال دے گھویڑاں دا چیتا آیا ۔
محدود طریقے نال دوسریاں لئی کجھ کرنا آدمی دے آپنے لئی وی لابھدائک ہوندا ہے ۔
اینے وچ صابر گاندھی دی بیٹھک توں سارے بندے باہر آ گئے سبھ نے ملک کولوں چاء دی فرمائش کر دتی ۔
کیوں ؟
ایتھے چینی وی کافی اے ۔
زندگی کی فکر کرو نا خان بولا ۔
اوہدیاں کیتیاں دا کوئی بھیت نہیں پا سکدا ۔
آپؒ اپنے والد صاحب دے لاگے بیٹھ کے اوہناں دے پیر دباون لگ پئے ۔
اجکل طارق تے نسیم سہگل نے خاندانی قلعہ سنبھالیا ہویا ہے تے ذاتی طور تے خاندانی اچیائیاں نوں چھوہیا اے ۔
میں غصے نال اوس نوں گھوریا ۔
چاء دے نال جے ٹھنڈے دی لوڑ ہووے تے اوہ وی سیوا واسطے آ جاوے گا ۔
میں اوہنوں پچھیا وی کہ مینوں اندر کیوں نہیں جان دیندا ؟
اسیں خبرے ساری حیاتی چنگے میاں بیوی تے نہ بن سکیئے پر ایہہ جتن ہے کہ چنگے ماپے ضرور بن جائیے ۔
مٹیار نے اوس کول آکے اپنے ہتھ وچ پھڑیا تھیلا سیٹ تے رکھ دتا تے ذرا زور نال بولی ۔
ہلاں دی واہی ۔ ۔
اوہناں ڈھولیاں نوں وڈیایا تے آکھیا ہر بندے اندر ڈھولا ہوندا اے ۔
کھبا گوٹھا اوہدی ساہ دی نالی اتے تے دو انگلاں اوہدے ٹھوڈی اتانہہ کیتی ہوئی سی ۔
میں من دا توں اپنی جگہ ٹھیک ایں ۔
کدے کہانی کار ایس نوں بندے نیں تے کدے ایہہ ویلے نوں بندی اے ۔
پر اوس نوں کوئی پرواہ نہ ہونی ۔
میں حیرانی ظاہر کیتی ۔
میں تھک وی گیا ہاں اتے تہاڈے نال گل کریندے ہوئے مینوں سوادبھی بہوں آرہیا ہے ۔
غفورا اوہنوں اپنا دوہتا جاپیا ۔
حسیبہ نے اوس دے موڈھے تے ہتھ رکھیا تے ہولی ہولی اوس دے والاں وچ ہتھ پھیرن لگی ۔
پرویزمخدوم میراں شاہ دے علاقہ تیک جیہڑے صاحبزادہ مخدوم حسن محمود دے والد سن ؟
اگلے اک بھیتی ہاسے نال تیری گل نوں سنن لگ پوونا پر تیری گل وچ اینا صدق صفا ہونا تے اگلے اک حیرانی نال چپ ہو جانا تے یقین بجھن لگ پوونا ۔
میری سس نوں میرے توں اجیہے جواب دی امید نہیں سی ۔
چھیتی چپ ہونا ہی پیندا ہے کیونکہ لوکاں نے آپنے پریوار وی پالنے ہوندے ہن ۔
میرے توں پیسے منگ کے اوہ اپنی گرل فرینڈ دا جنم مناوندا ۔
گلی جنی تیویں نہیں ۔
چرکاں پہلے ہٹیاں دے ساہمنی تھاں کچی ہوندی سی ۔
ایتھے آپؒ دی زندگی بارے کجھ واقعات بیان کیتے جا رہے نیں تاں جے کر آپؒ دی علمی تے روحانی عظمت توں دوست احباب آگاہ ہو سکن ۔ ۔
چل رل مل کے تنوں بھرا کھا لین گے ۔
ایہہ کم میرے کرن دا نہیں ہے ایہہ چھوٹے لوکاں دا کم ہے ۔
ایہہ تے بہت بعد دیاں شیواں نیں ۔
فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیاتجزیہ کار پیپلز پارٹی دے سال ایشیا دی نیلسن منڈیلا پرویز مشرف دا سیاسی کمانڈو ایکشن لیبر ڈے دی اچیچتا مذہبی حوالیاں نال ہڑھ نال بے گھر ہون والیاں زنانیاں دیاں اوکڑاں مرد زنانیاں توں بہتے جھوٹھے ہوندے نیں سروے اٹھارویں ترمیم تے امریکی ماہر کیہ کہندے نیں ؟
تے دوجی ڈھوئے ۔
انہاں جنسی آسودگیاں اتے دماغاں وچ موجوداوس حصہ وچ سانگا لبھ لتا ہے جہیڑاجذبیاں تے یاداں نوں سانبھدا ہے ۔
اگلے دو ورھیاں وچ اوہناں دے دوویں منڈے وی ودیسوں پرت آئے سن ۔
کیہ گل اے جی ؟
صابر گاندھی نے وی آپنی تاش دی گڈی اوس دیہاڑی کوٹھے اتے رکھی ہوئی سی ۔
اوہدیاں وڈیاں تے نیلیاں اکھاں و یکھ کے اوہو پہلی وار وچ ای ڈھے پیا سی ۔
جدوں کہ اپنی پراسرار دولت نوں لکاون لئی سمندر پار کوئی چویہہ فرنٹ کمپنیاں بنا دتیاں ۔
رات مک جاوے گی کہانی نہیں ختم ہونی ۔ ۔
بھونچال آ گیا دھرتی تے ۔
دوجے فیصلے وچ اوہناں اشرف المخلوقات دی توہین تے انسان نوں سور دا جگر لوان دے جرم وچ کمانڈر ابو ابو نوں موت دی سزا سنا دتی تے ایہہ وہ آکھیا گیا کہ اوہدا سر کسی ایسی تھاں تے کپیاں جاوے جتھے ایماندار دے قدم نہ پیندے ہووں ۔
انج جدوں ایہہ مٹیاراں ترنجن وچ چرخڑے دی گھوکر دے نال نال آپدے دور وسیندڑے سجناں نوں یاد کردیاں تے اوہناں دے اندر ہک طوفان جیہا چھلاں مارن لگ پوندا تے مڑ سچے لوک گیتاں دا ہک بھنڈار لگ جاندا ایہہ سلسلہ صدیاں توں چلدا آیا اے تے لوک ورثہ ودھدا رہیا میں ایہناں ہجر وچھنیاں دے نال لگیاں نبھاندا آیا خوشخبری سناون میری فطرت اے میں آپدی ایس ریت نوں مرن نہ دتا تے ایہدے مقابلے وچ پنجابن نے وی میرے کارن گھیو دیاں چوریاں کٹن اپنا وطیرہ تے ریت بنا لئی ۔
میں اوہناں نوں کیویں یقین دلاوندی کہ مینوں کوئی پتہ نہیں سی کہ میں کیہ کر رہی ہاں ۔
اوہناں دی سوچے نوری دی رسولی نال جیہڑا اک مسیح دا وادھا ہوناسی اوہ نہ ہویا ۔
اج دے چل رہے بھرشٹاچار دے دور نوں صرف لوک ہی نتھ پا سکدے ہن ۔
پاکستان وچ افراط زر فیصد تے مالیاتی خسارہ فیصد دے آلے دوالے رہوے گا کیوں جے ٹیکس وصولی وچ بہتری تے اخراجات وچ کمی ویکھی گئی اے ۔
بائو ہر دیال وی ساڈے نیڑے ایڈورڈ روڈ اتے گھر خرید لیا ۔
اوس ویلے سانوں ایہہ وی آکھیا گیا کہ پارٹی دے کاغذ دیوو ۔
جدوں لوکاں نال اس بارے عام گل بات کیتی جاندی ہے تاں اوہناں دا جواب ہوندا ہے کی کریئے ایہناں دا تیسرا جاں ہور بدل سانوں دکھائی نہیں دیندا ہے ۔
شام نوں میری سس نے اڈ بلا کے سمجھایا سی ۔
پہلاں پہلاں ایس وچ صرف ٹی بی دے مریضاں دا علاج مفت کیتا جاندا رہیا فیر ہور علاج معالجے واسطے وی ڈاکٹر رکھے جاون لگے ۔
تارا بولیا ۔
روی نے اج پہلی وار انیتا نال اپنا آپا سانجھا کیتا ۔
انھے واہ بابے نذیر گھر وڑگیا ساں ۔
کیہہ اوہ صحت تے تعلیم دے معیاراں نوں چنگا کرن بارے وی احتجاج کرسکدے نیں ؟
چنگے دن سن ویزا لبھ جاندا سی ۔
مینوں چاچی بلا آکھیا توںرات نوں مجھ دی راکھی لئی باہر سونا اے ۔
ایویں اوہناں کوں وی اساں بھل گئے ہاسے تے ہن تائیں کہیں ادبی تذکرہ وچ وی اوہناں دا ذکر نہ ہائی جد کہ پنجاب دے چار پنج جنوبی ضلعیاں وچ دیہات دے لوکاں کوں شاہ عظیم ہوریں دیاں واراں کتھائیں کتھائیں یاد ہن ۔
اوہنے اپنا ہتھ ودھایا ۔
میرا مطلب ہے جے تیرے آدمی نوں پتہ لگ گیا تاں ۔ ۔
شیخ صاحب ہتھ وچ ہنٹر لئی کھڑے سن تے پچھے عورتاں دا ہجوم ۔
پاکستان جتھے ٹیکس دین دا کلچر ای موجود نہیں سرمایا کار ارباں کما کے ہزاراں دا ٹیکس دین نوں وی تیار نہیں اوتھے کیہ ساڈے سرمایا کار نکے نکے لالچ قومی تقریباں دے دعوت نامے تے ائرپورٹاں اتے سوکھی تلاشی ورگیاں رعایتاں توں مطمئن ہو جاون گے ؟
مذہب انسانی تجربے دی ڈوھنگی آواز تے انسانی نسل دی اوہ کوشش اے جیہڑی اوس دے انسانیت دی تکمیل دے جذبے نوں تسکین دیندی اے ۔
جیہدے توں بچن لئی ایہناں وچ کئی لوک ملکوں بھج جاندے نیں ۔
میں ساہمنی کندھ وچ لگے شیشے ول ویکھیا ادھ چٹا سر مونہہ تے جھرڑیاں تے سک کے کنڈا بنیا سریر ۔
کجھ گرم موسم اے مائی رحمتے مصلے تے بیٹھی اے تے صبح دی نماز پڑھ کے ہٹدی اے اوہدے سجے ہتھ وچ تسبیح اے ۔
پر ایس توں اگے کیہ ؟
مکدی گل اے کہ اگلے مہینے قتل دے مقدمے اچ صلح دا بیان دے دیواں گے ۔
ہنے جے کوئی اندروں آگیا تے کیہ بنے گا ۔
مینوں انگلینڈ آونا پیا تے اوہ وچے ہی کتے رہ گئی ۔ ۔
منگنا جرم اے وڈھی کھا بلیک کما موٹا ہوئی جا ۔
میرا بستہ میرے موڈھے اتے مناں مونہی بھارا ہو گیا ۔
ایہہ الزام بڑا سنگین اے تے ایہدے پکے ہوون دا فی الحال کوئی ثبوت نہیں ۔
ہن توں سنبھل چکی ایں ۔
جراں کوں چھاں ہوئی تاں گاما دوپہراں ویلے ہل چھڈ کے ایسے دی چھاویں آ روٹی کھاندا ت ینجرا بیٹوں نال کھیڈدا کھیڈدا بھج کے روٹی اتوں گڑ چا لیندا ۔
کرن حیرانگی نال چاء رکھ کے بولی ۔
حقے دی گھٹ تے ایدھرلیاں اودھرلیاں مار کے چلے جاندے ۔
ہن میں تینوں کیہ کہاں ۔
نویں گلی دے منڈے غفورے نوں پچھلگ کہندے ۔
چوری اوس گھر وچ ہوندی ہے جتھے مالک سست اتے طاقت رہوندا ہووے ۔
ویسے وی ایہناں ایلیٹ کلاس طبقے کول لینڈ کروزر ورگیا گڈیاں نیں ، جیہڑیاں شوں کرکے کولوں دی لنگھ جاندیاں نیں ۔
تھانیدار نے پاگل جاندیاں سنتری کولوں دھکے مروا کے بنے کڈھا دتا ۔
گیٹ بند گڈی آون والی تے خورے کوئی خوفناک حادثا وی ہون والا سی ۔
بابو جی میں بوٹے بلشٹر نال گل کر بیٹھاں ۔
میں تاں گلاں سنن دا عادی ہاں تے جدوں دا پیدا ہوئیاں بس سندا ای آرہیاں ۔
ایسے وقت ایتھوں چلا جا ورنہ پلس سد لواں گی ۔ ۔
اوہ لہور دے ہین ۔
اخباراں تے ٹی وی اپر تینوں بار بار قصاب کہہ کے بلایا جانا بھیڑا لگدا ہے ۔
ہن توں گھوڑے وانگ ہو گئی ایں تے میرا کم ختم ہو گیا ۔ ۔
اوہ بھید بھرے لہجے نال بولی ۔
تے پتہ نہیں اوس نے کیہ کیتا دوجے دن مینوں ٹکٹ دے کے کسے انگریز بڈھے نال انگلینڈ جان والے جہاز وچ چڑھا دتا ۔
روی نے اکھاں بند کردیاں کہیا ۔
دوہری وار کوئی چنگی کڑی جڑے اوس دے کرماں نوں ۔ ۔
سبھ دے ماں باپ مردے نیں ۔
کئی چسکے لے لے ایہہ گلاں سنن لگ پے تے اکٹھ وچ اک دم جان جیہی پے گی ۔
بس اجے ایہی سبھ چل رہیا ہے ۔
کافی پیسیاں دی ضرورت ہے ۔
انہاں وچ تاج الدین نذر السلام مشتاق کھنڈکر ڈاکٹر کمال حسین کیپٹن منصور علی تے قمرالزمان رلتی سن ۔
اردو وچ ایس لفظ نوں عام طورتے شائستگی تے مذہب پن وچ استعمال کیتا جاندا اے جیویں اساں آکھنے آں ۔
پر ہویا کیہ کہ سارے روم دے کارکن سنگ مرمر نال بنے ہوئے اک تابوت دے گرد جمع ہو گئے ۔
توں سہارا بنے گی اپنی ماں دا ؟
ایہہ ساڈے اچے طبقے دے لوک کرنا نہیں چاہوندے ۔
ایتھے وڈے ہال جتھوں پوڑیاں لنگھدیاں سن اوہناں پوڑیاں دی تھلڑی تھاں وچ اک اندھیری کھولی جیہی شکل اختیار کیتی ہوئی سی ایتھے اک میز تے دو چار کرسیاں ڈھاء دتیاں گئیاں سن ۔
ایس سی بی ریڈیو وچ کوئی کو پبلک چینل ہوندے سن ۔
توں میرے گل لگ کے روئی سی ۔
سوہنا قد سوہنے دند تے بہت ہی سوہنے طریقے نال بنھی اوس دی ہلکی گلابی پگ جیویں اوس دے رنگ نال ہی رل جاندی سی ۔
بہادری دانش رانجھا تے خوبصورتی اور دلیری ہیر پنجاب دی پچھان بن گئے نیں ۔
وچار ویروا وزیر اعظم نوں سزامڈھلے نقطے تے پھیر وی گنجل پاکستان تے فوج کڑکی وچ ہور چوپو میاں صاحب صرف زمینی راہ ہے تہاڈے کول عاصمہ جہانگیر نوں میمو کمیشن دی دھمکی زرداری منموہن سنگھ ملنی کجھ نکلیا ایس وچوں ؟
ہن ترا کجھ بندوبست ہو جانا چاہیدا اے تے خالد نے اپنے سجے پیر نوں چک کے انج زور نال زمین تے ماریا کہ ماں جی دے آسے پاسے مکھیاں وانگوں اڈدیاں پھردیاں گھر وچ کم کرن والیاں اک دم سہم گئیاں ۔
چل میرے نال بتھیریاں کیتیاں سی ۔ ۔
میں ویکھیا میری گل سن کے اوس نے اکھاں جھکا لئیاں ۔
سانوں ایہناں نو انج مردیاں نہیں چھڈنا چاہیدا ۔
کابل گینگ ریپ دے پنج مجرماں نوں پھانسی دلت وزیراعلی دی پوجا بعد مندر دی دھلائی جموں و کشمیر ورھیاں بعد قہر والا سیلاب جمہوریت اتے انقلاب دے نویں مامے بابو تے قادری ' پشتو شاعری اتے دہشت گردی " دا اثر مینوں منو خلیفہ ابراہیم دا مسلماناں نوں حکم عراق بھارتی باشندیاں سیکورٹی خطرے پاروں نکلنا شروع چین سنکیانگوچ روزہ رکھن تےروک لا دتی گئی دنیا دے مسلماناں نوں اسلامی ریاست بناون دی اپیل سعودی عرب وچ طلاقاں ودھن دی وجہ سور دے بچیاں تے دہشت گردی دا الزام دوجی وڈی جنگ بعد سب توں ودھ مہاجراں دی گنتری ایران وچ ورلڈ کپ دے میچ وکھاون تے پابندی سری لنکا وچ مچھیاں دا مینہ لال قلعہ حملہ حملہ کرن والے دی پھانسی روک دتی گئی پرپھلتا دی کنجی بھارت تے فغانستان دے کول ہے بھارت دے اکو خاندان دے ووٹ ناول نگار گبریل گارسیا مارکیز دی حالت ماڑی کینسر کھلر گیا ہیلری کلنٹن نو ں وی جتی پے گئی بنگالی مولوی نوں پھانسی ساڈا تلملانا بے معنی اے نیلسن منڈیلا ۔ ۔
میرا آتنک واد نال کوئی تعلق نہیں سی ۔
زبان دا ایداں اپنی نوک دے نال اپر نوں اشارہ کرن نوں دماغ ول اشارہ سمجھ کے ایہناں نوں دماغی اوازاں یا موردھنیا کیہیا جاندا ہے ۔
پر ایتھے خورے تسی نہ جاندے ہووے دی بل اینڈ میلنڈا گیٹس فاونڈیشن پولیو دے خاتمے واسطے ورلڈ بجٹ دا فیصدی مہیا کردی ہے ۔
حکومتی ترجمان لوکاں نوں اینا بے وقوف کیوں سمجھدے نیں کہ ڈبدی کشتی نوں تارو وکھا کے اپنی سیانپ دی دس پاندے نیں ۔
ایس ڈور نوں بال پٹھیاں دی ڈور آکھدے سن ۔
کجھ اجہے ترقی پسند وی سن جیہڑے قوماں دی حق خودارایت دے حمایتی سن پر ایہہ حق خوداراریت دنیا دی کس وطنی ریاست وچ موجود سی انہاں کول ایس دا کوئی جواب نہیں کراچی دی کمیونسٹ پارٹی تے بنگلہ دیش بناون دی قرار داد وچ منظور کیتے بیٹھے سی پر اس نیں کدی کشمیریاں دی آزادی دی گل نہیں کیتی سی ۔
ایہناں پوڑیاں توں اگانہہ مقبرے دی عمارت محرابی ڈاٹاں والا بوہا ہے ۔
لہور آہدے نیں ست لکھ جی راتی سوندا اے ۔
اوہناں دا مطلب بڑا ڈونگھا ہوندا اے ۔
خالدکیہڑے ورہے ؟
سریر تاں چولا ہے ۔ ۔
میں کہیا ۔
مولوی صاحب فرمایا طلاق دین دا حق صرف مرد نوں ہوندا ۔
پر ہن مینوں مار مکا چھڈیا گیا اے ۔
شروع شروع وچ رقیہ نے اوہنوں پیار کرنا چاہیا تے اوہ بدک کے انج پچھے ہٹیا جیویں اوہ کوئی اچھوت ہووے ۔
کاں دے ایس دعوے دے بارے عدالت کول کوئی تعزیری اختیار تے قانون نہیں کوئی اخلاقی جواز وی نہیں جے کسے ہک فریق دے خلاف فیصلہ دتا جاوے یاں ڈگری دا اجراء کیتا جاوے ۔
امیر بھاویں رب نال پھٹی دا بھا ودھان لئی گل کرن کج رب نال کاروبار چلائی رکھدے نیں ۔
میں نہیں کرنا ویاہ ۔
لوکاں دے پچھڑیپن دا پہلاں توں ہی فائدہ اٹھایا جاندا آ رہیا ہے ۔
پوسٹ پوزیشن تے پری پوزیشن دے فرق نوں واضح نہیں کیتا ۔
کیہہ گل اے میرے سرتاج ۔ ؟
اوہ کئی وار مشورہ دیندا ۔
اوس دے حرم وچ ہر ملک ہر نسل تے ہر رنگ دی عورت سی ۔
کالے رنگ دا سوٹ وال گھنگرالے کیتے ہوئے ۔
کیہہ انج میرا ڈر مک جائے گا ؟
عربی الفاظ وچ تعریفی ال دی لکھائی وچ تے کوئی فرق نہیں ہوندا ، پرشمسی تے قمری حروف دی رعایت نال ایک جگہ تےلام دا ادغام ہو جانداہے تےدوسری جگہ باقاعدہ اظہار ہوندا ہے ایس لئی ایہہ ضروری ہے کہ الفاظ دے ہجے اپنے ماخذ ( ورنہ زبان تےلکھائی اتے تحقیق کرنے والیاں لئی مشکل ہو جاوےگی) توں ہٹنے نہیں چاہیدے کیوں جے ایہناں نوں زبان بولن والے آپو آپ ہی بولدے ہے تے اک غیر زبان مبتدی جےایس معاملےوچ ٹھیڈا کھانداہے تے اوہدی سہولت لئی لکھائی داستیاناس نہیں کیتا جا ایتھے تسی پنجابی دی ادبی تاریخ دے متعلق جان سکدے او کسے پنجابی لفظ دا جے مطلب جاننا چاہو تے ساڈے کولوں پچھ سکدے او ، تے اسی امید کردے ہاں کہ اسی ایہہ دس سکاں گے ۔
میں دو دناں دی کڑی نوں لے کے گھرآ گئی ۔
اوہ ساڑھی دا پیکٹ کھولدا ہویا بولیا ۔
سلاماں لیکم بھائیان میں ایتھے ہسپتال وچ آں پچھلے دساں کو دناں توں ۔
پردیس ویندی پئی ایں تے ہر گل دا خیال کریں پیر زادہ خاندان کو لاج نہ لاویں اپنی ماں طرح مینوں وی اپنے خاندان دا بڑا مان سی پر میرے عزم دا دیوا جاپدا سی ہن بجھیا کہ ہن بجھیا ایہنوں سانبھدیاں سانبھدیاں میں ہف گئی ساں ۔
غفورے رام چند نوں کہیا میں ایہہ گلاس آپوں نوری بی بی نواں اپڑادیاں گابڑی شریف بی بی اے رام چند کہیا ۔
میں لاٹی جان توں وی انکار کردتا دوجے دن امیر نے اپنی اگوائی وچ اک فوجی چوکی تے حملہ کرن دا منصوبہ بنایا اتے مینوں وی نال چلن لئی کہیا ۔
اوئے آپنے گھر نوں پتنگ ٹور ۔
فیض تنیوں لین جا رہیاپر فیض چلا گیا سی تے میں اپنی کڑنوں پہلی وار ہسدیاں سنیا ۔
ایہہ ناجائز کمائی نوں جائز بنان دی اک پیش کش اے جیہدے نال ملک دا تھوڑا بہت بھلا ہونا وی ممکن اے ۔
اجے بدیسی سرمایاکاراں ولوں ایس سلسلے وچ کوئی ہنگارا ساہمنے نہیں آیا ۔
اوہناں دیاں بے رحم اکھاں میرے تے قہر ڈھاندیاں ۔
میں جواب دتا ۔
اچھا تے خالہ جی دی عمر کنی کو ہونی اے ۔
پر پر پریکھیا دی سفلتا پچھوں پریکھیارتھی نوں اوہدا کوئی نہ کوئی سٹا ملدا ہے ۔
رب دی مرضی سی ۔
میں سارا دن رو کے لنگھایا اج دن وی لما ای ہوگیا مکن وچ ای نہیں آون دئیا سی ۔
ایہدا جادوتے لکھنو والیاں اتے وی سر چڑھ کے بولدا اے ۔
اوس نوں نویں گل سجھی ۔
دو بندے مرگئے اک عبادت گاہ دے حفاظتی دی گولی نال اتے اک عبادت گاہ وچ دم گھٹن نال تے زخمی ہون والے وادھو ۔
ایس کہانی توں بغیر کیہ تیری کتاب پوری نہیں ہوندی ؟
ملک نے ساریاں واسطے چاء منگائی ۔
جے اوہ آپدے اداریاں نوں وی ایس وچ رلا لیندے تاں پورا سچ سامنے آجاندا ۔
تہاڈے بھرا وی بہت سہندے نیں تے تسیں لوک پھیر وی ۔ ۔
پر اوہ جیہڑے اس تحریک وچ رلتی رہے تے نالے جیلاں وی بھگتیاں اوہ ہن تیک ایہناں کوششاں وچ مصروف نیں پئی ایس دا نتارا کیتا جاوے ۔
میری حالت ایہہ سی کہ ٹکی اتے تھوم لکھن والا لکھ گیا تے موڑن والا کون ۔
اوس دا سارا دھیان فضیلہ دے گھر ول سی ۔
رات ساری سارے شہر گاویاں کھیڑیاں دے پنڈ چلیے سجن نال میلہ کریئے بھن قلعے وچ وڑیئے سجن نال میلہ کریئے تے ہور سے گاون جوں شاہ دا ویاہ اے ۔
مذہبی کہانیاں وی پنجابی زبان وچ لکھ کے لٹریچر نوں لوکائی وچ عام کیتا ۔
اوہ ٹٹے سریر نال اٹھی تے کپ وچ چاء پا کے پین لگ پئی ۔
ٹھاکر منگل سنگھ تے اوہدے پتر تاں بچ گئے پر دوویں کھاڑکو پلس نے مار دتے انج ہی اک گھٹنا ہور ہوئی ۔
اپنے بارے تے اپنے کم بارے کجھ دسو ۔
عورت جدوں پہلی وار پیسے دیندی ہے تاں عاشقی وچ دے جاندی ہے ۔
ہن حلال دا بن کے ای نکلے گا سکولے کچی پکی توں چوتھی تائیں اپڑدیاں سارے منڈے قد کاٹھ کڈھ گئے سن پر پھتا چار چھے انچاں توں ودھ اچانہ ہویا ۔
تے اپنے آپ نوں مینوں اندروں لعنتاں ورگیاں آوازاں آ رہیاں ساں ۔
مادھو آہیا سوہنا دوجا عکس سوہنے دا لوکاں آپ دے مکھ شاہ دا مکھ ویکھنا ۔
ساڈے اک سنگی انقلابی منصور حبیب اللہ ماسکو گئے سی ۔
مشنریاں نے پنجابی راہیں تعلیم دین دے نال نال بولی نوں مذہب نال جوڑن دا جتن وی کیتا ۔
اتے کمرے وچ اک پرانا تے گندہ قالین وچھیا پیا سی تے اک نکر وچ اک ہارمونیم والا تے اوس دے نال ای اک طبلے والا بیٹھا سی تے دوجی نکر وچ اک ماسٹر صاحب ہتھ وچ دو نکیاں نکیاں ڈنڈیاں پھڑی بیٹھے سن تے اوہناں اگے چھ کڑیاں تن تن دی ونڈ وچ کھلوتیاں سن تے اوہناں چوں کرن سبھ توں اچی لمی گوری کسے انگریز کڑی وانگوں دسدی پئی سی ۔
جئیں ویلے کو اوں زمانے توں ذرا پہلے ساکوں بشری رحمن شیما سیال بتول رحمانی نجمہ کوکب تے اقبال بانو دے ناں وی نظر آندن ۔
نیتو کھیڈ دی ہوئی کارپٹ تے ہی سوں گئی سی ۔
نکاح کر لے بیٹی ۔
پاکستان ٹیلی ویژن دے نعتیہ پروگراماں واسطے نعتیہ رباعی ۔ ۔
مزدور کسان پارٹی تے کمیونسٹ پارٹی وچ ٹٹ پج چل رہی سی تے میں وی اوس اجلاس وچ گیا ساں ۔
چل ممی پلیز ہن توں رونا شروع نہ کر ۔
خان نے اپنا آخری زور رلا کے فیصلا کر لیا پئی ہن اوہ رکشے نوں اوسے طرحاں چھڈ کے رکشے والے نوں کڈھ کے لے جاوے گا ۔
دان پن کردی ہے تے آپنی اگلی درگاہ سوار رہی ہے ۔
شہباز ملک ڈاکٹر ۔
اہناں زنانیاں دی کہانی اہناں دے نانواں وانگ دو تن راہواں تے چل رہی ہے ۔
شامی چوہدری منوں بلایا ۔
مینوں ایتھوں کیہ ملنا ہے ۔
فیر میجر اسحاق نے مصلی ڈرامہ لکھ چھڈیا ۔
خالدکدوں توں ایہہ اخبارنکلدا سی ؟
اج میانی صاحب چ شیر بگھیاڑ پھردے توں نہ ہوندا ۔
ایہہ ادھ گھنٹہ اوس نوں کٹھن اوکھیائی وچوں لنگھنا پیندا تے پھیر دوجے دن تک سبھ کجھ شانت ہو جاندا ۔
بال وی ڈبل روٹی کھا کے سکولے ٹر جاندے نیں ۔
اخیر آن جان دا کرایا تے اک روپیا سفر خرچ لے کے گڑھی عبداللہ چلا گیا ۔
سہوترا جی نے اوہنوں کجھ زمین ویچ کے اک بس لے دتی سی ۔
کسے خیال دے ہلکورے نے گلاں اتے ہنجو وگا دتے ۔
کسے خیال وانگ ۔ ۔
بکواس ۔ ۔
بس ذرا گرمی نال انج ہو گیا ہے ۔
اوس وچوں کویتا نکلنی شروع ہو گئی ۔
سمجھ نہیں آوندی ایہہ سبھ کجھ جاندے ہوئے کہ فلانا شیطان ایہہ سبھ کجھ آپنے مطلب لئی کر رہیا ہے ۔
ایہہ پرندے وی چپ سن ۔
فرشتہ آکھاں یاں اوتار جیل وچ رہندیاں ہویاں وچ مینوں فالج وی ہو گیا ۔
اوہناں دا بوہتا کم سونے دا ہے تے ایشیاء وچ آوٹ لٹس نیں ۔
وار وار پچھن تے وی ماپیاں نے ایہی کہیا کہ ایہناں نوں کسے تے کوئی شک نہیں خاندان دی کوئی پرانی دشمنی نہیں تے دھی دے نال انج ہوون دی کوئی وجہ سمجھ نہیں آئی ۔
کوئی دو گھنٹیاں مگروں اسیں اک گپھا وچ داخل ہوئے میں اپنی منزل تے پہنچ گیا ساں ۔
چھوٹے منڈا بار بار روٹی روٹی منگ رہیا سی ۔
ایہہ اوہناں دا ای گھر ہے ۔
کنے پیسے چاہیدے نیں ؟
ایہناں وچوں کم دے مورثے ایوین قسم دے نیں پر ویلا لنگھن دے نال ایہہ انسانی موروثاں وچ داخل ہو سکدے نیں ۔
ایہہ گھڑی ویکھن والیاں لئی کدے پھکا نہ پین والا نور پن کر گئی ۔
کسے کمبخت نے کوشش نہیں کیتی گھر وساون دی ۔
گلی دے بندے کٹھے ہوگئے ۔
بس بڑی ہو گئی اے ہن اپنا گھر شاداں نے نکا لک نال لایا تے دوہاں بالاں نوں چھڈ کے بوہا کھلا چھوڑ چھاڑ سر تے پلا مار کے کونہ دنداں وچ دب کے ہنجو ڈکدی پیو دے گھر دا بوہا جا کھڑکایا ۔ ۔
اوس دی چپ میرے توں جھلی نہ جاندی ۔
اجے ایہہ رولا نہیں مکیا سی کہ گلی وچ تن چار ٹانگے کٹھے وڑے ۔
انیتا نوں پہلاں ماں دی ایہہ گل کنی بودی تے ہاسو ہینی جاپدی سی ۔
آدمی نوں رجھاونا جو ہویا جو عورت دا پہلا تے آخری فرض ہے ۔
تہاڈی اوہ چہیتی چوچی اکھیاں والی دوہتری تے لنگور ورگی پوتری دوواں نوں پاڑ کھاواں گا تے ہاں تسی مرشد آباد دی چلاک منی بیگم بنن توں باز آ جاو نہیں تے فیر ایسٹ انڈیا کمپنی دے چال باز وائسرایاں وانگوں تہاڈی بوٹی بوٹی کر دیاں گا تے اوہ ہنھیری وانگوں اڈدا ایہہ جا او جا ۔
کئی سال ہو گئے پر مینوں نہیں بھلیا ہونا بہت پیار کردا سی کمبخت ۔
ایہہ وی کا روباری گر ۔
اوہدی ہڈورتی دی کتاب دی ڈیفرنس بٹوین گاڈ اینڈ لیری ایلیسن پڑھن جوگ ہے ۔
شیرانوالہ باغ شہر دے بالکل وچکار واقع سی تے کمپنی باغ تھوڑا کو پینڈے تے سی ۔
ء وچ محمدبن قاسم نے سندھ فتح کیتا ۔
انیتا نے پھل زمین تے وگاہ کے مارے ۔
وطنوں دور رسالہ میں توں لے کے تیک سودھ کیتا ۔
آخر جدوں نذیر دی دوجی کڑی دا رشتہ کتے وی نہ ہویا تے اوہدے جوائی نے ایہہ حامی وی بھرلئی ۔
تیرا بیڑا غرق توں مینوں پہلوں دس دی میں کوئی بندوبست کر کے رکھدا ۔
شیخ نے میرے سر تے ہتھ رکھیا ۔
ساڈی گڈی اجے شروع دی دکاناں کول ای پہنچی سی کہ اک تھاں دے لوکاں دا اکٹھ ویکھ کے اسی رک گئیاں ۔
اک ہور گل تاں انج وی ہے کہ بلھے شاہ اوہناں کولوں فقہ حدیث دی تعلیم حاصل کیتی جس دے اشارے اوہناں دے کلام وچ وی ملدے نیں پر بلھے شاہ صوفی ازم وچ آون مگروں ایہناں ساریاں شیواں توں بے نیاز ہوگئے سن جیہڑا شاید اوہناں دے استاد نوں پسند نہیں سی ۔
اگلے آکھن گے ہن سنا ۔ ۔
جیہناں بارے اوہنے کدے سفنے وچ وی نہ سوچیا سی ۔
سس نوں ویلھی کر دتا تے نناناں نوں بیٹھیاں نوں کھان پین نوں دیندی ۔
پڑھان بارے میری بہت سی ۔
ایہناں چینلاں تے وی گلاں سناون والے اک دوجے توں ودھ کے آکھدے نیں میری گل سنو میری گل سنو تے پروگرام دا ویلا مک وی جاوے تاں اوہناں دی گل جاری رہندی اے ۔
پہلی کویتا میں ناگ منی وچ بھیجی ایہ وچ ہویا ۔
کئی سال اوہ کھلا ای پھردا رہیا ۔
جھٹ اک پچھوں نور احمد اوہندا پتر تے بھرا وی ڈیرے چ آ بیٹھے ۔
ایہہ لہجہ ہی تاں تھاڈی پہچان ہے کہ تسی کس علاقے نال تعلق رکھدے ہو یاد رکھو جد کسی علاقے دی زبان مر جاے ثقافت مر جاے تاں اوہ قوم وی مر جاندی ہے ۔
ایس مزدوری دے پنج روپے دیہاڑ تے وکری وچوں روپئے پچھے دس پیسے لبھدے سن انج اوہ مہینے دے ڈھائی کو سو روپئے کما لیندا سی ۔
اوہ جو کجھ ہے امن دے کارن ۔
اوس نے آپنی تلنا چندرما نال کیتی ۔
اوہدے بعد فیر اوہ میری تے خانساماں بابا دی ذمہ داری بن گیا ۔
ہندوستان ایک ایسا ملک ہے ۔
جے تہانوں نیویارک دے مشہور آرٹ میوزیم گوگن ہیم جان دا موقع ملے تے اوتھے تہانوں اچانک ٹاٹلٹ جان دی لوڑ پئے جائے تے باتھ روم دا دروازہ کھولدے ای تہانون جھٹکا جیا لگے گا ۔
اجوئے رائے جی بالکل عامرریاض کوئی گرے ایریا نہیں ؟
توں مینوں وار وار کہہ رہی سی کہ واپس نہ جا دھئیے ۔
گوہیاں دا دھوں آلے دیاں موریاں وچوں باہر نکل رہیا سی ۔
ہن تاں اوہ ایہہ دریا پیر پیادے ای پار کر لین گیاں ۔
پر اوہ تاں ولیت گئی سی ۔
روز وانگوں تارا شعیب دوویں آ گئے تے اوہناں دے مگر بھنگا رکشے والا وی آ جاندا تے جس سمے چار جی پورے ہو گئے تے پھیر رنگ دی بازی شروع ہو گئی ۔
پر ہالے کسے ویلے میرے کنیں اوہدی آواز آوندی اے ۔
پھیر ساریاں نے تاڑیاں ماریاں انج بھا جی نے گل نبیڑ دتی ۔
اوہ سگریٹاں بوہت پیندا سی ۔ ۔
بابواں چودھریاں دے دستخط کروا کے ایہہ درخواست رسولے نائی کول چھڈ گیا کہ اپنے تے ہوراں دے انگوٹھے لگوا رکھیں ۔
اوس دا سپنا تاں چاند سی بہوہووے گا ۔
ویکھو جی ٹھیک اے ہن ایہو ای ساڈا ملک اے ۔
دو پیسے آنڈا ۔
ایہو جئے غریب لوکاں نوں پڑھا چھڈیا جنہاں دی نسل وچوں کوئی سکول نہیں سی گیا ۔
اوہناں دے عذاب ویکھ کے بے وسا ہو جاندا تے کچی رت دے سارے عذاب اپنے ہڈاں اتے جھلدا ۔
عدالت دی دعا اے جے وارث دا ایہہ دیس وسدا رسدا رہوے تے ساڈیاں ریتاں تے قدراں دیاں جھوکاں مڑ آباد تھیون ۔
میں کہیا چلو اج ساڈے گھر وی ایہناں دے مبارک قدم پے جاون ۔
اک مزاحمتی دسیا پئی دبئی دے شکاری ساڈی فصلاں نوں گھٹ نقصان پہنچاندے نیں اتے ایس نقصان پاروں کساناں نوں رقماں وی دیندے نیں ۔
کدی ایہدے تھلے لگ جاندے ہین ۔
کیہہ کریں یار اینی سوہنی کڑی ہیں ۔
اوہ لال بیگ توں دور تے ہوگئی پر اوہدیاں بھکھیاں نظراں حالے تیک وی لال بیگ دے چمک دار پراں تے عنابی جہئے جثے تے لگیاں ہوئیاں سن ۔
نہیں ۔ ۔
ماسٹر صاحب نے کڑی دے گٹ اتے گنڈا بنھیا تے ہارمونیم والے نوں آکھیا چلو بھئی کت کار ۔
پڑھائی وچ اوہ آپا بھل گئی کہ اوس تے کدے غماں دے بدل ٹٹے سی ۔
اوہدے سکھنے پیلے ہتھاں نوں ویکھیا تے میز اتے پئی سیٹی نوں بلھاں نال لیا ۔
کنڈیکٹر پچھلی سیٹ تے لتاں پساری بیٹھا سی ۔
ذرا غور کرو پچھلی سرکار تک ریلوے دا یہو حال سی پر اج پاکستان ریلوے بہتر ہورہی ہے ۔
میں نیتی پھیکے نوں کدی اترکے اوہناں دی صحت بارے نہیں پچھیا ۔
صرف گلاں باتاں راہیں سوال جواب کرے تے جدوں اگوں اوس نوں برابر دا جواب نہیں ملدا تاں بندہ ہار جاندا ہے ۔
نویں صدی وچ عرباں نے جیہڑیاں کتاباں لکھیاں اوہناں توں ہندوستان دے کلچر بارے کافی دلچسپ معلومات حاصل ہوندیاں نیں ۔
میں وی نفرت نال جتی زمین تے رگڑی ۔
بھا جی روٹی کھا کے باہر آپنے سٹول تے آن کے بہہ گئے ۔
اوئے ہولی سوچ ۔
اوہ تھکی جیہی آواز وچ بولی ۔
بھا جی اک لمی آہ بھر کے بولے ۔
ہن جے گھر آکے بیٹھ گئی تاں لوک مونہہ وچ دین گے ۔
جو دل چاہوے ہو نہیں سکدا رونا چاہوے رو نہیں سکدا اکھاں پیڑ پچا نہیں سکدیاں دل وی درد لکو نہیں سکدا پلکاں دے نال چک تے سکناں ہتھیں کنڈے بو نہیں سکدا نکی بحر چ محاورے سمونا یا تگڑے کلاکار وانگ اپنا محاورہ گھڑنا کوئی آسان کم نہیں بولی نال اک مک ہو کے تریوں بنا ایہہ کلا ہتھ نہیں آوندی محاورہ وسوں دے وچوں ہنڈان " دے عمل چوں گذریوں بغیر ٹھک نال ورتیونا محال ہوندا اے رزاق شاہد بھاویں ہن ملتان دے شہری جیون دا حصہ اے پر اوس دا بچپن تے جوانی نیلی بار دے وسیب دی بہورنگی نال نشابر اے ایس لئی جدوں اوہ محاورے دی گھڑت بنت کریندتے ایس نوں اپنے شعری جہان دا حصہ بناوندا اے تاں حیرانی اکا نہیں تھیندی اوس دے ورتے گئے محاورے سانوں اوس دی بولی دی نگھرتا دا درشن دیندے کھڑے نیں عشق دا ڈوبو دریا اکھاں سک دریا جیون دی کھٹی لسی موت نلجی اوہری سٹ اجیں پجیں جیون سک پڑکا موت نے جھگا بھنیا جہے ۔
فاٹا پولیٹیکل ایجنٹاں دا راج طالبان نہ پیدا ہوون تے کیہہ ہووے ؟
جس دے اوہ تڑکسار متھے لگ جاندا اوہدا متھا اودوں ہی ٹھنک جاندا کہ اج دا دن خیر سکھ نال نہیں بیت سکدا ۔
توں مینوں یاد کریا کریں گی نا ؟
دو ہمیش کڑک رہندیاں باری باری ۔
جنازیاں لئی نہیں ۔
میں اوہنوں سمجھایا تے اسی دوویں وی لوکاں دے نال تماشہ ویکھن لگیاں ۔
میں ٹرنک وچوں تیری پرانی تصویر کڈھ کے ویکھدی ہاں ۔
ایہہ فریسٹریشناں ایس گل دا اشارہ پئی کم بہوں خراب ہو رہیا جے ۔
اجلاس نہ ہون دی کہانی تے سب جاندے نیں پر ایک بااختیار مارشلاء ایڈمنسٹریٹر اتے آرمی چیف ایس اجلاس نوں دناں تک کیوں لمکایا ایس بارے سب پاسے خموشی ۔
میں تاں سوچیا سی بئی چل توں بے سہارا ہیں ۔
ہن مدت ہوئی اے میں ایس اسے نہیں گیا ۔
دوجی کتاب وچ اکھان اتے محاورے جمع کیتے گئے ۔
واہواہ چر ایہہ ہفتہ وار بیٹھک سجدی رہی ۔
مجیب الرحمن نوں مشرقی پاکستان وچ اکثریتاں حاصل سن اتے سیٹاں نال اوہ قومی اسمبلی وچ سب توں وڈی جماعت دا آگو وی سی ۔
تے پھیر ۔ ؟
طاقتوراں سڑ کے ایہناں دے ایہہ ناںرکھے ۔
رقیہ اٹھ جماعتاں پاس سی ۔
اوہ سکول اپڑے ماسٹرجدوں جا ٹکانہ پچھیا تے مائی اوہناں نوںاپنی کلی تے گستان دا دسیا ۔
ساڈے بزرگ تے انج بسنت نہیں مناوندے سن ۔
ادھ کالے ادھ مہندی رنگے کھلرے وال ، دوواں ہتھاں نال اکٹھیاںکر کے سردے پچھے جوڑا جیہا بنا لیا ۔
اوس دی ماں ڈھلی ماٹھی رہندی ہے ۔
ایسے کڑک چاء دے گھٹ بھردے تے ہارل وچ پھیلے کوڑے کسیلے دھوئیں دے مرغولیاں نوں نگلدے اسیں لوک آن والی سلکھنی سویر تے روشن ویلیاں دے سفنے ویکھیا کردے سی ۔
عام حالات وچ ایہو جہے قتل کیس دی تفتیش پولیس دا کوئی وی انسپکٹر دی پدھر دا بندہ کردا ہے پر علاقے وچ حالات کجھ ایہو جہے وگڑ گئے نیں کہ پولیس دے ضلعی افسر نے اک مقامی صحافی نوں مہنا ماریا کہ توں آپ وی تے بلوچ ایں فیر مینوں کیوں ایہو جہے سوال پچھدا ایں کہ غیرت آ جاوے ۔
میں فون کرنا تاں دو دو دناں بعدوں جواب ملنا ۔ ۔
کجھ نہیں کجھ نہیں شاباش ہمت کر ہمت تیرے تنوں بال میرے ہتھیں دنیا وچ آئے پر بی بی تیرا ایہہ بچہ ایہناں تناں کولوں وکھرا اے ۔ ۔
کلو بھر سونا ہتھاں پیراں وچ پایا ہویا تے ہتھ وچ چمڑے دا بھاری بیگ ۔
خالدکنے ورہے پروگرام کیتا ؟
ایہو کارن اے کہ یورپی ملکاں وچ لوکاں دی ادھی آمدن ٹیکس وچ نکل جاندی اے پر اوہ فیر وی مطمئن ہوندے نیں کہ ایس ٹیکس دے نتیجے وچ حکومت اوہناں نوں سہولتاں تے مراعتاں دیندی اے ۔
حوالے عبدالغفور قریشی پنجابی ادب دی کہانی پہلا ایڈیشن لہور عزیز بکڈپو ء ص محمود شیرانی حافظ پنجابی میں اردو چوتھا ایڈیشن لاہور کتاب نما ء محمد آصف خاں پنجابی زبان اوہدیاں بولیاں تے دوجے ناں اقبال صلاح الدین ' لعلاں دی پنڈ تیجا ایڈیشن ' لہور ‫ عزیز پبلشرز ء ص سلیم خان گمی پنجابی زبان دا ارتقاء پہلا ایڈیشن لہور عزیز بکڈپو ء ص ۔
انج دیاں فہرستاں وی جاری ہوئیاں کہ آصف علی زرداری نے حیدر آباد نواب شاہ تے کراچی وچ کئی ہزار ایکڑ قیمتی زرعی تے کمرشل زمین خریدی چھ شوگر ملاں وچ حصص لئے ۔
منحوس عورت نا ہو تو ۔ ۔
سوادی گل ایہہ سی کہ فون فالکن ہوراں کرناں تے گلاں میں کرنیاں ۔
کئیاں کہنا دفتر دی سٹیشنری ویچدا اے ۔
اجوئے رائے ایہہ درست گل ہے ۔
انیتا بچیاں وچ جا کے پھیر بچہ بن گئی ۔
ایہہ غلطیاں اک مائنڈسیٹ پاروں سی ۔
گل بالکل درست تے بہت پتے دی اے ۔
گھنٹا دو گھنٹے ۔
ملک دی پتنگ تے پنج گٹھی دسدی ہے تے ملاں دی لگدا ہے ساڑھ چوگٹھی ہے ۔
سانوں ایس گل دی لوڑ اے کہ ایہہ زبان سکولاں وچ لگے تے ایہہ ذمہ داری حکومت دی اے کیوں جے لکھ اسیں پڑھن والے لوک شور پائی جائیے پر ساڈے ہتھ دے وچ پالیسی میکنگ تے نہیں ہے ۔
میں جیویں اڈیک وچ سی ۔
ایہہ کوئی وڈیرے تے ہین نہیں ۔
جوڑے ویچ گرھ آندیاں نوری لئی کوئی مٹھی شے ضرور لیاندا ۔
میری من اہنوں وی پہلے وانگوں شہر ٹورچھڈ ۔
صوفی اک صاف ستھرا شخص سی تسیں آرڈر دیوو اوہ چپ چپیتے حکم پورا کرے گا ۔
زیبی نے مینوں تے میں اوہنوں ویکھیا ۔
ہالی بھوبھل وچ سیک باقی سی اوہنے چمٹا پھیر کے آلو لکا دتے ۔
کتاب دے کل صفحے نیں ۔
تیرے لئی اک چھوٹا جیہا گھر بنا دیواں گا تے ایس لئی مینوں صرف دس ہزار پونڈ دی ضرورت اے ۔
پہلاں طاقتور سدھا حملہ کرکے آپنے مقصد اں دی پورتی کردا سی ۔
نادیہ دے بقول کہ میں جھوٹھ بولنا نہیں چاہندی سی پر اپنے بوائے فرینڈ دے نال ویلا لنگھاون لئی مینوں اپنے پیو نال جھوٹھ بولنا پیا ۔
اسیں منت کریندے آں کہ ساڈی عرضوئی اتے وچار کرو تے ڈھول ڈھمکے دا آہر نہ کرو ۔
ایس دا اوس نوں رج ساڑا سی ۔
میں تے جلالا گواہ ہوواں گے نکاح دے مولبی نال بیگم دے نکاح دے ۔
جے جیوندیاں ای کجھ نہ لبھے تے اوہ حیاتی کیہڑا دوزخ توں گھٹ اے ۔
میں اوہدی گل تے دھیان ای نہیں دتا ۔
نال ای نال اوہ زور و شور نال اوس واقعے دا ذکر کر رہیاں سی جیہڑا کل سوتراں تے اوڈاں دے وچ ہویا سی ۔
میں آپنے پتی نوں سنبھال نہیں سکی ۔
سویر دی دھپ وچ لوکاں ویکھیا کہ حویلی دی کندھ نال ٹھکی اک کلی تے چام چڑک لمکی ہوئی سی ۔
رولا جیہیا پے گیا ۔
ساڈے توں اگدوں ای اکٹھ شروع ہو گیا ہویا سی تے لائل پور گورنمنٹ کالج یونیورسٹی دے شعبہ اردو دے سربراہ ڈاکٹر اصغر بلوچ تقریر کردے پئے سن ۔
شریف بندے نیں ۔ ۔
گھروں باہر نکل کیہہ سارا دن اندر میت جیہی تے بیٹھی رہندی ہیں ؟
ایہہ خورے سبھ توں گھٹ تنخاہ دی نوکری سی ۔
نیکو نے غصے نال سر نوں جھٹک کے کڑتالاہ کے کلی نال ٹنگیا تے اک مچھر اوہدے مونہہ تے آ بیٹھا ۔
میں آپنے آپ نوں ویچ نہ سکی ۔
میرے آدمی نے مینوں کما کے کدے پیسہ نہ دتا ۔
ایہہ وی ہو سکدا اوہ کدھرے ایدھر اودھر ہو گئی ہووے ۔
اوہ کیمونسٹ لیڈر ملائیشیا وچ رہن والی چینی نسل نال سانگارکھدا سی ۔
پنجاب وچ جٹ قبیلہ تاں ہے پر بولی دا ناں جٹکی کدے وی نہیں ۔
کل ہوئے پنج آنے ۔
اجوئے رائے اک ہور نعرہ بوہت مشہور ہویا سی اوہناں دنیں سڑی گلی سرکار کو ایک دھکا اور دو ۔
پروفیسر ایلن ووڈ ورڈ کہندے نیں کمپیوٹر نوں جے ایس پروگرام بارے پتا چل جائے تے ایہہ فورا ای لک جاندا اے تاں جے کمپیوٹر ایہہ سمجھے کہ ہن خطرہ ٹل گیا اے تے ای میل واپس بلا لین تے کم فیر توں شروع کر لین ۔
نفس نوں مار کے ای نظر حقیقت دی شکل ویکھن دے قابل ہوندی رانجھا اپنا چین تے بے فکری تج کے فقر دی راہ تے ٹردا اے تے ذات دی نفی کردا ہوئیا محبوب دی رضا نوں اپنی رضا بنا لیندا اے ۔
سہوتراانگریز بدیسی سن ۔
ایس ویلے اک بندہ بشر نہیں ایس وچ ۔
شامیں اکٹھے ہوندے کھانا مل کے بناوندے اکٹھے کھاندے کتے گھم پھر آوندے تے پھیر سوں جاندے ۔
مرن جیون ایہدے نال ایتھے ای اے پر یار جی جمے پلے تاں پاکستان وچ آں ۔
بھاویں اجہے قصے شاعر وی معاشرے کولوں ای لے کے بیان کردے نیں پر اوہناں نوں ایہہ اعزاز حاصل ہوندا اے کہ اوہ انج بیان کردے نیں کہ اوہ بالکل حقیقی تے فطری لگدا اے ۔
دور پرچھاویں ول جو شائد اک ہو گئے سی ۔
پر اخیر وچ ایہناں دوواں دی موت ایس گل ول وی اشارہ کر دی اے جے بدلدے سمے وچ اوس سانجھے ورتوں والے سماج وچ جتھے وکھو وکھ مذہباں نے وی بندیاں نوں نہ ونڈیا تے انسانیت دی لڑی وچ پرو کے رکھیا اوتھے محبت تے خیر دیاں قدراں دی موت آن آلے ویلے وچ بندیاں نوں مڑ ذات قوم خاندان نسل مذہب تے فرقے وچ ونڈ کے پھیتی پھیتی کر دے گی ۔
خورے پنجیواں گھنٹا شرو ع اے یاں زیرو آ گیا اے ۔
خیر ساہنوں ایس گل دی کوئی پرواہ نہیں جے اوہ انگریزی زبان نوں مقدس سمجھدے نیںتے پئے سمجھن ۔
اوسے کارن اوہنے افلاطون دیاں اک دو گلاں من لئیاں ۔
ڈاکٹر صاحب اوہناں دا کمپوڈر نذر تے اوہناں توں وی ودھ پرانا نذر کول اک لمی تے موٹی سوئی والا ٹیکہ ہوندا سی ۔
مینوں نیندر نہیں آوندی ۔
جادو ٹونے کیتے جاندے نیں ۔
انیتا نوں آئی ویکھ کے اوہناں نوں چا چڑھ گیا ۔
رجنی نوں لگیا جیویں اوس دا دم گھٹ رہیا ہووے پر اجیہے واقعے تے اوہ مشین بن جاندی ۔
چھت دیاں کڑیاں ول تکیا جیہڑیاں نظر نہیں سن آوندیاں ۔
اوسدے گوڑھے جامنو رنگ دے سوٹ تے چنی تے لگے بھاری گوٹے نوں ویکھ کے سونیا نوں جاپیا جیویں اوس دے سوٹ دی ساری گرمی اوس نوں پہنچ رہی ہے ۔
ایہہ سب صوبیاں نوں دباون دی تیاریاں نیں اتے ڈاکو سرکار ایس توں باز رہے ۔
ایس تحقیق دے نتیجے اخذ کرن لئی برطانیہ وچ محققین دی اک ٹیم نے اک ہزار توں زیادہ افراد توں انٹرویو لتے جو دفتری ٹائمبیٹھ کے مکمل کیتے جاندے نیں ایہناں وچ تھوڑی جیہی رد و بدل صحت مند زندگی ول گامزن کر سکدی اے ۔
ولیم ہینری گیٹس تیجا ولیم ہینری گیٹس نے پال ایلن نال رل کے جگ دی سبھ توں وڈی سافٹ ویئر بناون والی کمپنی مائیکروسافٹ کارپوریشن دا مڈھ بنھیا ۔
دیدی انیتا چیک پئی ۔
صاب جی ایس وچ بال دا تے کوئی قصور نہیں ۔
سہوتراء دی جنگ ویلے میں بچہ ساں ۔
اوہ جان بجھ کے پنجابی بولی ۔
جیہڑے لوک گھاٹے کھا کے تے فیر گھاٹے کھاندے نیں اوہناں دا یاں دماغ خراب اے یاں اوہ عاشق ہوندے نیں ۔
اگلے دن دی میٹنگ توں پہلاں پی پی پی دے بندے چےئرمین نال مل کے بیٹھے ۔
دھماکہ ہوندا اے اوہ لوگ کہندے نیں اوئے اوتھے دھماکہ ہویا کیونجے دھواں اٹھ رہیا اے ۔
اک پرانے کمرے میں بیٹھا ں ۔
پر پھیر پتہ لگا کہ تیرے والے پنجاب وچ ناواں نال ذاتاں جوڑن دا رواج اجے وی چل رہیا ہے ۔
حوالے مضمون سلیم باسط ، سنڈ میگزین روزنامہ جنگ ، فروری ء روزنامہ پاکستان لاہور جنوری ء مضمون سلیم باسط حنیف باوا اک دیہاتی گھر دا کمرہ اے جیہدیاں چارے کندھاں گلیچیاں نیں یعنی اندروں کچیاں تے باہروں پکیاں ۔
ایہہ نہ لہور دی بولی نہ لہور دی ورتن ۔
سائلہ نوں کچہری چڑھ کے چھبیاں اوہنوں حصہ ملے نہ ملے سرٹیفکیٹ دی فیس اگدوں ای تارنی پوے ۔
ایہہ روح نہ ہووے تے بندہ مٹی دا بت رہ جاندا اے ۔
میرے اک مضمون فرضی ناں تھلے لاہور دے روز نامہ احسان وچ چھپیا ۔
ویسے بندے نوں کوئی وی اجیہا کم نہیں کرنا چاہیدا جیہنوں کرن پچھوں پچھتا نا پوے ۔
عورت تاں ہر مہینے پاک ہوندی اے رضیہ بیگم ۔
اوہ بے درد تے بے روح بندہ سفر الدنیا دے پینڈے کٹدا کٹدا اٹھدا ڈھیندا بہندا مردا اخیر تے مر مک جاندا اے ۔
اوہدا خیا ل اے پئی کلچر دے سامنے انسانیت دی تکمیل دا تصور اوہناں ساریاں طاقتاں دی ہم آہنگ ترقی پاروں اے جیہناں انسانی فطرت وچ حسن تے وقارپیدا ہوندا اے ۔
پنڈ سی ایہہ ایس لئی لکھ رہیا ہاں کیونجے میرے پچھوں ایس پنڈ دا ناں ننگل چوراں توں ننگل کھلاڑیاں ہو گیا ہے ۔
چپ چاپ کم وچ لگی دیدی مینوں ببیہاہی جاپدی ہے ۔
شائد میں دوجی وار پریگننٹ ہو گئی سی ۔
میں اوس دیاں اکھاں وچ گواچ گئی ۔
اوہناں نال گل بات توں پتا لگا کہ نواب قزلباش لکھنو دے شیعہ مدرسیاں دی بڑی مدد کردے ۔
پوہ ماگھ آندے تے آنڈیاں والے ودھ جاندے ۔
تے رب ای جوڑیاں بناندا اے مولبی تے بیگم رات دی چناب تے اسلام آباد تے اگلے دن ولیت ٹر گئے سن ۔
اوہ شعور ہی معراج دیاں بلندیاں تے جا کے شاعری کردا اے ۔
کئیاں ورھیاں بعد وی میں اوس سہم تے خوف دے کلاوے وچوں آپنے آپ نوں آزاد نہ کر سکیا؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛؛ قصائی دے پھٹے نال سجے ہتھ پلاسٹک دی نیلے رنگ دی وڈی ساری ڈرمی خون نال لبڑی پئی سی ۔
بلکہ لوک سوچ اتے آچرن دی زیادہ اہمیت ہوندی ہے ۔
پر میں تیری تصویر دی گل کر رہی سی ۔
کہانی کار نے کملی دے عذاب نوں اپنی ذات تے وارد کیتا اوہنے دولے شاہ دے چوہیاں دی کڑ کڑ ڈٹھی سی تے ہن کملی دے قتل دی ایف آئی آر کٹوان واسطے تھانے اپڑ گیا ۔
اوہدی جلھی مکی تاں دولے شاہ دے چوہے اوہدے چار چفیرے ڈھول دی تھاپ تے بھنگڑا ا پئے پاون ۔
فوجیاں نے مشقاں کرن لئی اوس بھٹھے کول آ ڈیرے لائے جتھے گلفام تے اوہدی بیوی کم لگے سن ۔
حیات و تعلیمات اور کلام میاں محمد بخشؒ خالد پرویز ملک ۔
پہلا لیکچر فوٹو گرافی تے سی اتے دوجا لیکچر اخباری کارٹون تے سی جیہدے تے صابر نذر ہوراں اپنا لیکچر دتا سی ۔
لوکائی دے ذہن پریشان سن ۔
اوہنوں ہور تپ چڑھ گئی ۔
کوئی ہور وجہ ۔ ۔
گنبھیر روپ وچ ذہنی روگیاں لئی ذہنی صحت سہولتاں پیدا کرکے سانبھ سنبھال کرنی ۔
کوئی اجیہا دھرم راج نہیں جیہڑا سونی مل تے گیان چند دی موت نسچت کردا ہووے ۔
بالاں لئی ماں بولی وچ مڈھلی پڑھائی دی گل ء وچ اچ پدھر تے چھڑی ء وچ یونیسکو دے سیانیاں دے اک اکٹھ نے ماں بولی راہیں پڑھائی بارے لکھیا ایس توں پچھوں یونیسکو نے جگت ماں بولی دیہاڑ منان دا متا پکایا تے فروری ء نوں پہلا جگت ماں بولی دیہاڑ منایا اخیر یونیسف وی یونیسکو دی رپورٹ نوں سچ متھدیاں وچ آکھیا ۔
اوس نے اکھاں بند کر کے سون دی کوشش کیتی پر سوں نہ سکی ۔
اوہو اوس سماج دیاں قدراں ہوندیاں نیں ۔
لوکائی دی دلچسپی لئی ایہہ ڈھنگ سب توں پرانا وی اے ہر دل عزیز وی موثر وی تے پوری دنیا وچ رائج وی ۔
انگریزیاں وچ اینہاں نوں آکھدے نیں ۔
کئی واری جمیلہ لنگھدے لنگھدے میری گلھ وی پٹ لینی یاں چونڈی وڈھ لینی پر اوس دا سارا مخول اینا ای ہوندا سی ۔
بہرحال جے ڈونگھی اکھ نال ہیر دی کہانی نوں ویکھیا جائے تے اوس پچھوکڑ وچ وارث شاہ دے وچاراں دا ویروا کیتا جائے تاں روح تے قلبوت دی اوہ کہانی جیہڑی قصے دے اخیر وچ وارث شاہ بیان کردا ہے اوہ ساری دی ساری شریعت دی کہانی اے تے وارث شاہ ہوری وی شریعت دی حمایت کردے وکھالی دیندے نیں ۔
توں ایہو جیہی ایں ؟
میں ہوکا بھریا ۔
ہوں ۔ ۔
کلرک بابو حیرانی نال بولیا ۔
آشا توں ایتھے کیویں ۔ ؟
میاں صاحبؒ نے بڑے ادب نال جواب دتا حضرت جے کر مینوں دولت دی حاجت ہوندی تاں رب دی مہر نال گھر وچ ڈھیر سی ۔
اللہ والیاں نوں دنیا دی کسے شے توں محرومی کاہدے لئی ہونی اے ۔
میرا پچھلے کوئی اک ڈیڈھ مہینے توں اوہدے نال کوئی رابطہ نہیں سی ہو رہیا ۔
طاقتاں دا تھم جی ایچ کیو سی اتے جنرل یحیے خان اتے اس دے سجن جنرل وائیں جنرل شیر علی پٹودی ائیر مارشل نور خان ، جنرل صاحبزادہ یعقوب علی خان تے جنرل عمراسد محمد تے زبیرمحمد دا پیو اقتدار دے مالک سن ۔
میں پانی وچ ہتھ پانا ای آں تے پانی اک دم لال ہو جاندا اے ۔
چار چوفیرے نکیاں نکیاں خشیاں سن پھیر جس سمے کجھ چر نوں بتی چلی جاندی تے انج لگدا کہ سارے جگ نوں چپ لگ گئی ہووے ۔
پھیر وی اسیں ملدیے رہے بھاویں فٹ پاتھ اتے نہیں ہور ہور تھاواں اتے تے فٹ پاتھ دیاں کہانیاں کر دے رہے ۔
جدوں بابے جارج نے ایہہ اعلان سنیا تے اوہدی رگاں وچ اوہدے لکڑ دادے جارج اول دا خون ابالے کھاون لگ پیا ۔
اوس نوں آپدے لوکاں دی بہوں فکراں سن ۔
اک بلیک اینڈ وائٹ تصویر سی کسے کڑی دی جس نیچے لکھیا ہویا سی اونلی فار روی سیما روی دی سہیلی ہونی کوئی ۔
کندھاں نال خون دیاں چھٹاں تھاں تھاں انسانی جثے بوٹی بوٹی قیما قیما کجھ تڑفدے کجھ ٹھنڈےلوک چپ چاپ لہو نکلدا ویکھدے رہے ۔
ملتان بچپن توں ای میرے سفنیاں دی دھرتی رہیا ڈجکوٹ رھندیاں میل دور وسدا لائل پور جیہڑ ا فیصل آباد ہو کے ہور وی دور ہو گیا سی کدی نہ دیکھیا لاہور تے داتا صاحب دا صرف نام سنیا پر ملتان ہوش سنبھالدیاں ای بہت سنیا ماں دی بھین دا وطن جو سی بچپن وچ ماں ایتھے بھین کول رہی وی سو ملتان میرے اندر ماں دے پیار وانگ وڈا ہندا رہیا ۔
انہویں صدی دے پہلے ادھ تیکر سکھاں دی زبان وی برج بھاشا سے سادھ بھاشا سی ۔
کرسی پراپتی دی خدغرضی والی سوچ نے چنگے بھلے ہسدے وسدے سماج اتے سیاست نوں پاڑ کے لیرو لیر کر دتا ہویا دیکھیا جا سکدا ہے ۔
اوس نے جدوں مسعود قریشی ول ویکھیا تے نال ای پچھن والیاں نظراں توں ماں ول ویکھیا ۔
پہلی گل تے ایہہ اے کہ سونا ہوندا ای قیمتی اے ۔
تے لالہ ہر گوپال مٹھے بولاں نال تے عید تے شبراتے انعام تے دیوالی تے مٹھائی نال ۔
حیرانی دو گلاں پاروں ہوندی اے ۔
نیب نسیم دے پچھے لگی رہی جد کہ طارق نے ہر پاسیوں ملن والے انعام نوں قبول یاں ٹھکراندے ہویاں ویلا لنگھایا ۔
خط پڑھ کے ساری رات میرا دل دھڑکدا رہیا ۔
مہناز بیگم دے والدین دا تعلق راجھستان صوبے نال لگدے یوپی دے علاقے تو سی ایہ علاقا اچ کوٹی دے شاعراں ادیباں تے فن کاراں دی جنم دھرتی منیا جاندا اے ۔
نہیں تاں نہ سہی ۔
انگلش دا کیہ کرنا اے تساں ۔
رب تیری تپسیا نوں سپھل کرے ۔
تبدیلی وڈے پیمانے تے لیانا ہووے گی طرز حکومت وچ وی تے مقصد حکومت وچ وی ۔
ملک آپنی پتنگ نوں آپنے گھر وچ ٹوردا رہیا ۔
ہن گلاں ہون لگ پئیاں ۔
انج تے ہر شاعر روحانی فرد ہوندا اے ۔
وچ وچ بریکاں وی لگن ۔
میں اوتھے کھلوتا کھلوتا سہم گیا ۔
جہیڑا ہور تحقیقاں چاہندا ہے اوہ ٹیکس چوری دی جنتاں بارے پورپی یونین دی رپورٹ پڑھ لے ۔
وڈی گل انسان نوں بچانا تے اوہدی زندگیاں وچ آسانیاں پیدا کرنا اے ۔
سیانیاں دا آکھنا ہے پئی اجہی آسودگیاں اک پاسے ورزش وی ہے تے دوجے پاسے ایہہ سٹریس تے ڈپریشن نوں گھٹ کردیاں نیں ۔
جتھوں فکری گلستان بنن دی امید دلاں دیاں ہنیریاں وچ چانن کر دیوے ۔
فیر تھوڑی جیہی ڈانٹ ڈپٹ دے بعد اوہنے وعدہ کیتا پئی میرے مسئلے دا کوئی چنگا حل چھیتی لبھے گی ۔
اج کل تے کسے نیانے نوں مت دیندیاں وی ڈر لگدا اے ۔
سوہنیاں تے مہینوال کتھے موجاں مانن گے تے ہن سوہنی نوں کسے گھڑے دی وی لوڑ نہیں پینی ۔
اس نوں لوک چاہت نال بہت اسانی نال ختم کیتا جا سکدا ہے ۔
خالدجیہڑا کوئی سہو سی اوہ سہوترے بن گئے ؟
حکومت دی تنخواہ وچوں زکوۃ کٹ رہی سی تے ایہدے لئی ضروری نصاب دی بجائے صرف دو ہزار دی رقم وچوں ٹیکس کٹوتی کر لئی جاندی سی ۔
کجھ لوکاں نے ایس لفظ دے معنی تے تشریح نوں انج توڑمروڑ کے پیش کیتا اے پئی کلچردے معنی گڈمڈتے بہم ہوکے رہ گئے نیں ۔
میں اپنی بچی دے ویاہ ویونتاں بنا رہی سی کہ پردیپ نوں کیوں دساں کے اک وار منڈا نگاہ چوں کڈھ آوے ۔
" اک کپ کافی ۔
گھانی کرنی تھوبے بنانے سانچے وچ بھر بھر اٹاں بنانیاں گلفام ایس ہجرتی حیاتی وچوں لنگھدا لنگھدا جوان ہو گیا اک بھٹھے توں دوجے بھٹھے اوتھوں ملک اوتھوں فیر پنجاب کوئی ہور بھٹھا چل سو چل ۔
منشی جی دے جان توں بعد اوہنے چٹھی کھولی تے بڑے شوق نال اوہدے اتے اپنی عینک دے وچ ولیٹی اکھاں نیویاں کیتیاں چٹھی اوہدے پتر دی نہیں کسے امیرہ نامی کڑی دی سی ۔
جدوں ایہہ باراں وسدیاں رسدیاں سن تے دریا وی ٹھاٹھاں ماردے ہائن ۔
فیر پنڈ دے لوکاں دا پیار تے اوہدا سواگت اوہ کدی سوچ وی نہیں سی سکدی کہ پنڈ دے لوک اوہنوں ایناں پیار دیون گے ۔
تسیں جانندے ای ہووگے ایس بارے ۔
پرانے ویر تے کرودھ پیار محبت اچ بدلیج گئے ۔
ایہو وڈا کارن ہے کہ ساڈے ساہمنے اک توں بعد دوسرا گھٹالا واپر رہیا ہے ۔
اوہ نیویں پا کے بیٹھا کجھ سوچن دہیا سی ۔
ایسے بوہے دے کھبے سجے دونکے بوہے وی نیں ۔
بلے نی پنجاب دیئے شیر بچیئے ۔
مراداں نال جھو لیاں بھر کے لے جاندی اے ۔
جیہڑیاں قوماں اپنے سورمیاں نال اپنی پہچان بناندیاں نیں اوہ جیوندیاں رہندیاں نیں ۔
صورت توں اوہدے تے یورپین منڈیاں وچ کجھ زیادہ فرق نہیں سی پر شکر اے کہ اوہدیاں اکھاں کالیاں تے وال وی کالے سیاہ سی نہیں تے میں اوہنوں پہلی نظر وچ ای رد کر دیندی ۔
عامرریاض تے اوس ویلے پنجاب تے بنگال توں کسے کمیونسٹ آگو نوں پاکستان کیمونسٹ پارٹی دا سیکرٹری جنرل نہیں بنایا گیا ؟
اسیں دوویں ڈر گئے ۔
نویں ڈکشن بنی کیہ اے ؟
فاطماں اوہنوں دوواں ہتھاں نال اپنے نال لالیا ۔
ایوین فلو دی پچھلی وبا وچ ہانگ کانگ وچ پھٹ پئی سی پر ساڈے لکھ مرغیاں نوں فوری ہلاک کر دین دی وجہ توں ایہہ اوتھے ای ختم کر دتی گئی ۔
شک تاں پیار دے سچے ددھ واسطے دہی دا کم کردا اے ۔
میں ہوسٹل وچ رہندی سی ۔
جی کیتا خربوزا نالی وچ سٹ دیاں ۔
مینوں بڑی شرم آنی ۔
اینے منڈے ویکھ کے ایہو جیہے کسے ڈرائیور نے وی رکن دی جرات نہ کیتی جیہدی گڈی دے شیشے وچ وٹیاں دے مینہ نال تریڑاں پے گئیاں سن ۔
نہیں ایسراں نہیں اوسراں انج نہیں انج ۔ ۔
ہن گل اگیرے ہے اسیں انگریزی دے کدھاڑیاں چڑھن لئی آپدے بالاں نوں کوہنا شروع کر چھڈیا ہے ۔
یوسف میں اپنے نکاح دا سوٹ ایتھوں ہی لے لواں یا پاکستان جا کے خریداں ؟
اوہنوں موت دے عمل توں گزرن واسطے تیار ہوون لئی جینا تے پینا اےاوہ اپنے آپ نوں دس کے مڑ آندا اے ۔
لوکاں نوں طاقت وچ رہوندے ہوئے ہر پارٹی دیاں کمزوریاں بے نیمیاں بھائی بھتیجابازی اتے چنگے بھلائی والے کیتے کماں دا احساس اوہناں نوں نہ چن کے کراونا چاہیدا ہے ۔
منشی فرد وچ میم ڈاکٹربی دے دستخط کروالئے ۔
جلسے دے مگروں اوہ منیوں دیال سنگھ مینشن دے ہوٹل لے آیا ۔
اپنے آپ توں نفرت جیہی ہو گئی ہے ۔
بسنت دے دیہاڑ پتنگ بازی دا کوئی اصول ضابطہ نہیں سی ۔
اوئے بھرا ۔
پر گامو نوں ایہہ پتا نہیں سی کہ اوہدا اک دو پیسے دی گاہک ددھ لیاں بنا ای مڑ گئی سی تے ہن منجی اتے پئی ہائے ہائے کردی سی ۔
بلاں نے لوکاں دی مت مار چھڈی سی تے ہر طرحاں دا بندہ سرکاری میزاں دے دوجے پاسے سڑیا بلیا کھلوتا سی ایہناں میزاں دی اک اخیرلی نکر والی میز دے نال اک سنگلی نال بنھی کرسی اتے اک زنانی چاء پیندی پئی سی ۔
کس حوصلے نال بڈھی ماں نوں گھر چھڈ گئے نیں ڈاکٹر صاحب نے مونہہ وچ آکھیا ۔
ایہہ ویکھ کے بڑی حیرت ہوئی کہ اگلے دیہاڑے اخبار وچ نہ تے اوہدی کوئی خبر چھپی تے نہ ای تصویر ، اک دو دن بعد اسی سوچیا کہ اوہدے گھر جائیے تے جاکے کجھ مدد کرئیے پر فیر واپڈا دے دفتر جاکے اوہدا پتہ لانا تے معلومات لینا بڑا اوکھا لگا ۔
اوہ تاں انڈیا گیا ہویا اے ۔
اوہ اپنے کمانڈر اوہدیاں بیویاں تے بالاں دا بڑا خیال رکھ دا سی ۔
جے گھر وچ پتی نہیں خوش جو کے پرمیشور ہے تاں رب وی نہیں خوش ایس لئی عورت دا دھرم ہے کہ ہر طریقہ ورت کے ایس مانو روپی پرمیشور نوں خوش کرے ورنہ اوس دا جیون وارتھ ہے ۔ ۔
میں اوس دے موڈھے تے سر رکھ دتا ۔
گھر دے نونہہ نے دسیا کہ پریوار کول گھٹو گھٹ وگے زمین اے ڈنگر وی نیں تے ایہندے شوہر سی آر ایف وچ ملازمت کردا اے ۔
جی کرنے آں ۔
جے جھوٹھ نہ بولاں تے بھکھا مراں ۔
دسمبر دی چوناں بعدوں ہن اقتدار منتقل کرنا سی اتے ایہہ کم جنرل یحیی تے اس دے حواریاں دا سی ۔
رتو توں میرے توں کیوں پاپ کراوندی ہیں نالے خود پاپاں دی بھاگیدار بندی ایں ۔
میاں محمد منشی نے دسیا کہ ابراہیم روڈ بلال گنج لاہور وچ اک ایئرکنڈیشن سوہنی مسجد بنوائی ۔
روز وانگ اوس نے نیتو نوں پیار کیتا تے کھانا کھادا ۔
صرف روٹی تاں نہیں چاہی دی کھان نوں ہور وی کاسے دی لوڑ ہے ۔
میں کوٹھے اتوں ای اوہناں نوں گارے دیاں ڈھیریاں بنا ندے ویکھدا رہندا ۔
کسے نوں ساڈے اتے کوئی وساہ تے اعتبار نہیں رہیا اے ۔
سائیکل دوڑ ہور تیز ہوگئی ۔
مالک اوس نوں رکھنا وی نہ چاہندے ہوون تے جان لئی وی نہ کہندے ہوون ۔
زنانی دا ایہو جیہا متحرک کردار کسے ہور کہانی وچ نظر ای نہیں آوندا ۔
کھل کے لوکاں ساہمنے آپنے آدمی نال آواں جاواں ۔
گل نوں ذرا ہور پکھ نول ویکھن دی لوڑ ہے ۔
کسے نے کہیا اوہ مچھیاں پھڑن گیا اے ۔
اکو ای برادری تے نالو نال محلے داری وی شروع توں اے تسیں دوویں اک دوجے دے گھراں آلیاں نوں چنگا جاندے ہو ۔
ایہو دھرتی سی جس دلا تے احمد خاں کھرل جیہے جمے ۔
کوئی کیہ کردا اے تیرا کوئی مطلب نہیں ۔
بس فیر انج ای مینوں سیاستاں دا چسکا وی پے گیا ۔
اوہ ایئر پورٹ تے ہی بولن لگ پئی ۔
اگلی پیشی تے سرکاری وکیل جج اگے ہک فائل رکھدیاں ہوئیاں آکھن لگا ۔
جس سمے اوہ آپنے کالج دی ویگن تے بہہ کے جاندی سی تے اوسے سمے اوہ اک نگاہ شہباز تے پاندی تے اوہو اک نگاہ شہباز دے اگلے کجھ گھنٹیاں واسطے بہت ہوندی سی ۔
ادھ جے سواہ رنگے پتھر دے کولے ۔
یار وے اساں تیرے نال لائیاں ۔ ۔
ایس دے دو حصے نے اک ء بنیا تے اک صدی دا ہے ۔
بھین اے میری کملی جہی بس ایداں ای کردی اے یار جے اندر سی تا بوہا کھول دیندی کندھ تے نہ ٹپنی پیندی اوس نے کلی نال ٹنگیا ڈول و لاہ کے ددھ ویکھیا پر ڈول خالی سی ۔
پیسیاں دی اک تھیلی میرے اگ سٹ کے بولیا ۔ ۔
دوہاں وچ کوئی فرق نہیں لگدا ۔
اج مصر تے ترکی وچ ہون والے دھماکیاں نوں وی ایس ودھدے ہوئے جھگڑے دے تناظراں وچ ویکھیا جا رہیا ہے ۔
‫ دا کینڈا تے وینکور دے سکولاں کالجاں تے تعلیمی اداریاں وچ پنجابی لاون دا لما یدھ اے ۔
میں مسکین جیہا مچھر تیرے ایہڈے سارے جثے چوں جے اک رتی توں وی گھٹ لہو لے لیناں واں تے تیرا کی گھٹ جاندا اے ۔
اوہ اک دوجے نوں ٹیلی فون تے دس رہے ہین کہ اہناں اوکھے ویلیاں وچ دو زنانیاں دیاں لوتھاں لبھ لینا ای کسے انہونی توں گھٹ نہیں اے ۔
جیہے فقرے نکلن لگ پئے نیں ۔
شیر علی باچہ وی ایہدے نال سی ۔
جسم میرا چھلنی ہو گیا اے ننگیاں نگاہواں توں ۔
اوس ویلے برما وچ کمیونسٹ آگو ہندے سن واٹنگ ونٹو ۔
نفسیات دا وجود ابتدائے آفرینش نال اے تے دنیا نے ایس توں استفادا وی اج شروع نہیں کیتا سگوں شروع توں کردی آئی اے پر دنیا ایہنوں اک علم دی حیثیت نال نہیں جان دی سی ۔
شامی کجھ چر سوچ کے خورشید بیگم نال گلاں کرن واسطے اک کاغذ بھریا تے آپنی موٹر سائیکل تے قلعے دیاں پچھلیاں گلیاں وچ ٹر گیا ۔
بڑا لما پندھ کڈھ کے آئے ہاں ۔
تے دوویں دھراں اوہنوں اپنا سمجھن اپنا بوٹا بلشٹر ۔
اوہنے آپنے من وچ پکا کر لیا کہ ہن کدے وی ایتھے نہ آوے گا ۔
اوس نے پچھیا ڈیڈھ سو پونڈ کٹ کٹا کے ملن گے بے جی ۔
میں وی گڈی اک پاسے کھلہاری تے اگانہہ اوہدے ول ہوگیا ۔
ایہناں ساریاں گلاں دی روشنی وچ اسیں جدوں پنجابی زبان دے حوالے نال گل کردے واں ، تاں سانوں اک ای گل پتہ چلدی ہے جو پنجابی زبان نوں اک خاص منصوبے نال پچھانہہ رکھیا گیا ہے اوہدے کئی کارن نیں ۔
دوجے دن شیخ میرے کمرے وچ آیا ۔
سبھ توں پہلاں تسیں آپنی سوچ بدلدے ہو ۔ ۔ ۔
میں تاں اوتھے ہی کاٹھ ہو گئی سی تے ڈر دی ماری نے اوہ کاغذ دا ٹکڑا بغیر پڑھے ہی انگیٹھی وچ سٹ دتا ۔
راتیں اوس اپنے گھر آلے نال صلاح کیتی تے دینہہ چڑھے اوہندامنہ دھوا سکول لے ٹری ۔
عمارت دے گنبد دے وچکار ہیٹھ تھلے قبراں دے تعویت نیں ایہہ تعویت اصل تعویتاں دے پٹے جاون مگروں نویں لائے گئے نیں ۔
دنیا دی تاریخ ویسواواں دے افسانیاں نال بھری پئی ہے ۔
اوہ گورداسپور دا رہن والا سی ۔
کنونشن دے اخیرلے دیہاڑ مولانا بھاشانی نوں پارٹی دا صدر چنیا گیا جدکہ جنرل سیکٹری محمود الحق عثمانی مغربی پاکستان نوں متھیا گیا ۔
میرے بھرا نوں ویکھ کے بابے نے مینوں چھڈدتا تے اچی اچی گالھاں کڈھن لگ پیا ۔
سوچ کے میں خود نوں تسلی دتی ۔
اوس نے ماں دیاں اکھاں وچ چھپیا درد ویکھیا جیہڑا ہنجواں دا ہڑ بن کے وگ تریا سی ۔
اوہدے ساہمنے ای اک سوانی دی چوکنے دی ہڈی ٹٹ جاون تے اوس نوں کوئی بائی کو دن ایمرجنسی وچ وزن لا کے رکھیا گیا ، تے ایہناں بائی دناں وچ اوس نوں درد دور کرن والے انجکشن لگا لگا کے رکھیا گیا ۔
باپ کہے تیری تلاش وچ آیا ہاں تے بیٹا کہے کہ اوہ باپ دا پچھا کر رہیا سی ۔
ایس لئی مینوں ایہدے نال شادی کرنی اے تاں جے اپنا وعدہ پورا کر سکاں ۔
سارے وجود دا بوجھ چکی تل تل اگے ودھ رہے سی ۔
مینوں پتا اے تیریاں رگاں وچ کنجری دا خون اے ۔
شائد اوس نوں ڈر سی کتے اوس دی زندگی دے سائے میرے زندگی تے نہ پے جان ۔
ساڈی ۸۰ فیصد لوک سوچ بھیڈچال لکیر دے فقیر والی ہو کے چل رہی ہے ۔
جیہنوں بلاون ویلاں زبان دی نوک مڑن نوں کر دی ہے تے اپر دنداں دے اندرلے پاسے دی گھمروڑی دے اخیرلے حصے دا سہارا لیندی جے دنیاں دیاں زباناں ول ویکھیا جاوے تے سانوں پتہ لگدا ہے کہ ون سوونے قسماں دے لام لوک بولدے ہن مثلا عربی لام--- زبان دی نوک تے اپرلے دنداں دے اندرلے پاسے دے جوڑن نال بلایا جاندا عام لام --- جیہڑا کہ " روشن لام کہاوندا ہے ۔
ایہہ بارہ پاکستانی دولت مند لوک ہین جیہناں دا ہردور وچ ہتھ رہیا ایس توں بعد تیرھویں نمبر دے شیخ عابد حسین عرف سیٹھ عابد ہین ملین پاونڈ دولت نال سیٹھ نے گرین فوٹ دے ناں ہیٹھ رہائشی سکیم شروع کیتی ۔
ایہہ بچہ ساڈا اے ۔
ورلڈ بینک نے ایس منصوبے دی کاہڈ دس ملین ڈالر لا کے کروائی سی ۔
ایہہ تنظیم دے صدر سن ۔
بجھنی تاں کس توں سی ۔
جناب سید وارث شاہ دے اکھراں دے گھیریاں دیاں احساسی کیاریاں وچ کھڑے ہوئے پھلاں دیاں پتیاں ماں بولی دے پڑھن والے دے دل دی بلبل نوں کھلر کے اپنا سینہ چیر کے اپنے عشق دے ہڑ دیاں لہراں نال اپنے رنگ وچ انج جھیل دیاں نیں ۔
اٹھانوے ورھیاں دے ایس جبر مگروں پاکستان بنیا تے اسیں اپنے آزاد ملک وچ ستاٹھ ورھیاں توں مڈھلی تعلیم ماں بولی راہیں حاصل کرن دے بنیادی حق کان کا سا کے ٹرے ہوئے آں ۔
ایہہ خدغرضی دی بھاونا اک بہت وڈی نامراد عادت ہے ۔
بیان کرن والیاں نے رنگ چوکھا کرن لئی اپنے اپنے ولوں مرچ مصالحہ وی شامل کیتا اے تے لوکائی دی دلچسپی دے پکھ وی سامنے رکھے نیں ۔
گھٹ عمر دا ، دوجا بز رگ تے بھارے جثے دا بزرگ سنڈھا اپنے بھار نال ہولے نوں دھکدا کسے کندھ وچ واڑ دیندا ۔
کجھ چر پچھوں نور احمد ہوریں کجھ بندیاں تے زنانیاں نوں نال رلا کے بیمار بالاں دے گھراں وچ گئے ۔
میں سمجھنا مذہبی اتفاق تے آپسی احترام تے مبنی اوہناں دے نظریات تے علم اتے عمل کیتا جاوے تاں نہ صرف پاکستان سگوں پورے عالم اسلام وچ مثالی دینی تے سماجی ماحول پیدا کیتا جا سکدا اے ۔
سے سنگتاں قصور لہور بیٹھیاں ۔
باتشاہ دیاں بندیاں شاہ جہانی جھوٹھاں ایہہ دھمائی پئی چھوکرا آہیا شاہ دا ۔
اوہناں وچکار بھائی چارہ محبت تے ایکتا پیدا ہوندی اے ۔
بھاگاں بھریو ہنے تھوڑے چر پہلاں موبائل فون ناں دے ہک پرجوہے ڈھول دے ایتھے آون تے ایہنوں ویکھدیاں سار ای ایہہ مٹیار میری ازلاں دی یاری تروڑ کے اوہنوں دل دے بیٹھی اے ۔
عتیق تے شہناز اکو رکشے وچ بیٹھ رہے سن تسیں ٹردے ٹردے کیوں رک گئے او جناب عالیمیری گل سنو میں تہانوں نہیںآکھیا ۔
کوڈیاں دے بھاء وکدا سی ہن تے کئی ورھے لنگھ گئے نیں ۔
اتوار دے دن میں ایہہ کم کجھ ودھ کرناں ویہلا جو ہوناں ۔
پھیر اوس نے کسے ہور دوست اگے مینوں پیش کر دتا ۔
ہن تے بسنت دی تھاں تے لوکاں نے عیاشی شروع کر دتی ہے ۔
انیتا نوں اوس دی گل سن کے دھکا جیا لگا ۔
شروع وچ گویڑ ایہہ سی جو آصف علی زرداری صرف پارٹی قیادت تے توجہ رکھن گے تے سونیا گاندھی بن کے رہن گے ۔
اس طرح اوہناں لوکاں دے گن اندر کھاتے ہی نشٹ ہو ہوندے دیکھے جاندے ہن ۔
اوہ وی چنگا پیسہ دھیلا خرچ کر کے پرت گئے ۔
ایہہ سن اوہندا گھر آلا آکھن لگا " لیکاں وچ کجھ نہیں پیا ایہ تے ساڈے جہیاں دا من پرچاون لئی پکیاں قبراں آلیاں دیاں بنائیاں ہوئیاں گلا ں نیں ۔
میں جدوں اپنی جگہ تے اڑن لگا تے اوہ بھوتنی دی ڈاہڈی غصے چ آ گئی ۔
ملک پاکستان وچ پہلے دن توں اجہے گروہ موجود سن جیہڑے مختلف وجوہات پاروں پارلیمانی بالادستی دے خلاف سن ۔
کرایے دے بھکھ ہڑتالی آلی کل اوہندی پہلی دیہاڑ ہائی جہیڑی پوری لگن توں پہلاں ای پولس اوہنوںچایا تے تھانے لے گئی تے اج اوہ اسے دوش وچ بخشی خانے پیشی دی اڈیک وچ ہا ۔
میں تھوڑا جیہا تہانوں صوفیاں دے حوالے نال دسن دی کوشش کراں گا کہ اوہ دور جیہدے وچ صوفی اس دھرتی دے اتے اپنے نقش بنا رہے سی تے اوہناں دیاں کجھ گلاں تے اوہناں گلاں دے حوالے نال کجھ تاریخی بھلیکھے جیہناں دے اتے وی غور کرن دی ضرورت اے ۔
ایس بارے دوواں فریقاں تے دھڑیاں دے بیان تے دلیلاں نوں سنیا ۔
مطلب اوہ گیاراں سنٹاں وچ ریت وی ہٹاون گے ، پانی وی لیاون گے تے پھیر کوئلے توں بجلی بنا کے پاکستان نوں گیاراں سنٹاں دی ویچن گے ۔
دنیا توں بے خبر اک دوجے وچ سمائے باہر ول نوں جا رہے سی جتھے لوک جہازاں توں اترن والیاں دی انتظار کر رہے ہین ۔
دو جاں تن دیہاڑیاں واسطے نہیں ۔
ایس طرح جاپدا سی جیویں اتوں جا کے محراب دی طرح آپس چ جڑ گئیاں ہون ۔
سیاہ کاری دے الزام وچ قتل کیتیاں گئیاں زنانیاں دے کیس نوں مقامی پولیس بلائینڈ آف دی بلائینڈ کیس متھ رہی ہے ۔
میں چلاں ۔ ۔
مٹھیاں مٹھیاں گلاں نال کالی نرس نوری بی بی توں وچلی گل کہا لئی ۔
تے امی نے اوس نوں اپنے سینے نال لگا لیا سی ۔
خالد‫ خضر حیات ٹوانے بارے دسو ؟
نالے دا گند پانی نالیوں نکل کے ہٹیاں دے اگے سیر کرن لگے پیندا اے تے ہٹیاں والے اچی اچی کارپوریشن نوں گالھاں کڈھن لگ پیندے نیں ۔
مینوں وی اوس دا ساتھ بڑا چنگا لگدا سی پر عام لوکیں اوس نوں چنگی نگاہ نال نہیں ویکھدے سی ۔
ایس شہرت دی وجہ ایک امریکی شہری دا اغوا سی جیہڑا اوہدے ہتھ انج ای آیا سی جیویں انھے ہتھ بٹیرا لگ جاوے ۔
مشتاق بٹ ایڈووکیٹ نے آکھیا فلم ظلم دا بدلہ ویکھن مگروں عنایت حسین بھٹی مینوں دلا بھٹی دے خاندان وچوں لگا جیہنے اکبر بادشاہ دے سامنے جھکن توں انکار کر دتا سی ۔
بندے دی پہلی سواری کوئی پشو ہو ہووے گا او گھوڑا یا اوسے قبیل دا کوئی جنور ہووے گا ۔
اوہناں نے دے راہیں کوششاں ضرور کیتیاں پر ۔ ۔
اوہدے قدماں وچ اک عزم ہے سی ۔
کوئی ڈیڑھ کو گھنٹے بعد اوہ اوسے طرح چکر کھاندا ہویا اٹھیا ۔
اک باپ تے بیٹا دوویں ہی میرے عاشق سی پر مینوں پتہ نہیں سی ۔
جدوں مالی سال مکن لگدا اے ٹیکس باے حکومتی رولا ودھدا اے تاں خانہ پوری کر لئی جاندی اے ۔
وئی تیرے تے کڑیاں مردیاں پھردیاں نیں جاں پھیر توں پرنس چارلس ایں کہ مینوں جائیداد چوں حصہ مل جانا سی ۔ ؟
احمد شاہ ابدالی اے یاں احمد خاں کھرل اے ۔
تہاڈا گھر والا نہیں آیا لین واسطے ۔ ؟
لوک آپنیاں منتاں پوریاں کرن لئی پیراں دے مزاراں تے حاضری ڈیندن ۔
اوس نے اوس نوں چکیا لتاں توں لتاں لاہیاں گلاس اوس دے مونہہ نوں لایا تے سر چ ہتھ پھیر کے اوس نوں بچیاں وانگ گھٹاں بھرا بھرا کے چاہ پلاون لگ پیا ۔
فیر اوہنے سوچیا کہ کیوں نہ کوئی بندہ اغوا کر کے اوہد اجگر لے لیا جاوے ۔
ایس وچ جنرل کیانی تے راحیل شریف وی رلتی نیں تے ساری سیاسی جماعتاں وی ۔
اوس نے جواب دتا ۔
دوجے کو دن ڈھڈ ودھا کے باہر جاندی ہے ۔
مگر ایہہ سبھ کجھ دیکھن توں بعد وی ٹھیک نہیں کردے ۔
بیوی بہت حسین سی اوس دی ۔
استاد ہوراں دا آکھنا اے کہ سولو تے سنگت دو طبلے دے وکھو وکھ انگ نیں ۔
خود کشی دی در سنسار وچ وکھ وکھ ہے کیونکہ ہر ملک اتے کلچر وچ اس دے کارن وکھ وکھ ہن ۔
جیہڑیاں گنجھلاں وڈیاں وڈیاں توں نہ کھلیاں اوہ ہک دھیاہنی کھول دتیاں ۔
کتھے نیں کیویں نیں ۔
چودھری صاحب مینوں کئی حکیماں کول لے کے گئے ۔
اوس شام سینڈی مینوں ملن آیا ۔
میں دل وچ سوچیا چلو سن لئیے شاید ایہدا دل ہولا ہو جائے شاید میں ایہنوں کوئی مت دے دیاں تے ایہدی سمجھ وچ آ جائے تے ایہدی جان سکھالی ہو جائے ۔
چھٹڑ ؟
ایہو جہیاں ہونیاں کارن بے قصور جاناں جا رہیاں عام دیکھیاں جا رہیاں ہن ۔
نہ فیض والی گل جھوٹھی ۔
تے اپنے آپ نوں مینوں اندروں لعنتاں ورگیاں آوازاں آ رہیاں ساں ۔
اوس وقت توں آدمی آدمی دے خون دا پیاسا بندا آ رہیا ہے ۔
اوہناں دی گلیاں وچ سڑکاں تے تینوں خاک چھانن تے مجبور کرسکدا ہاں جتھوں توں اٹھ کے آئی ہیں ۔
سوں رہی ساں ۔ ۔
قریشی صاحب ایہہ پچھوں بکل لایا جے ۔
ایہناں نوں خفا نہ کردیویں کتے ۔
تھیلیاں وچ پیا بارود ویکھیا ای ۔
انج دلاں نوں سوسووار چھانیاں وچوں اکو گل ملی ہور کسے کوئی گل لکائی ہووے ہن چیتے نہیں پر ساریاں نوں ای چاہ بڑے سن کئی ریجھاں لکدا تاں ایہوسی کوئی نہ کوئی گل بنی ای رہنی ۔
ایہناں چونہہ نوں چیتے وچ رکھدیاں گوہ کرئیے تاں اسانوں سبھ توں موہرے سنن نال واہ پیندا ہے ۔
بڑا عالم عمار تاں ۔
جدوں دا میں آئیا ہاں گھنٹے دن وچ میں کم وچ لگا رہیاں ہاں ۔
ہوراں دستخطاں انگوٹھیاں والیاں وچوں کجھ حاضر سن کجھ غیر حاضر ۔
سہوترااس دا پہلا صدر میں ساں اتے اج تیک ہاں ۔
اکھ پٹ کے جد سامنے ویکھیا تے ویکھدی رہ گئی ساریاں طارق پئیا سن دا سی سوہا مونہہ کالیاں مچھاں تے اکھاں وچ عشق دی برہا دے اتھر صبر بن کے بند تھم کے کھلوتے سن ایتھے کھلو جا شاداں طارق اندر دوڑیا مڑیا تے سنہری طلے والی لشکدی جتی اوہدے ہتھاں وچ سی گوڈا زمین نال لاء کے ہتھ تے کھسہ دھر کے دوجے ہتھ نال اوہدے پیراں چوں جتی لائی شاداں نے چنی دا کونہ مونہہ وچ دب لیا ہائے ربا سارے پئے ویہندے نیں کڑیاں کھڑ کھڑ ہسیاں تائے نے مونہہ اوہلے کر لیا تے تائی حسرت نال ویکھن لگ پئی ۔
خدغرضی وی انسانی زندگی وچ کجھ حد تک ہی ہونی چاہیدی ہے ۔
اوہ اپنے مالکاں نال بدتمیزی کردا اے ۔
چودھری حق سیانا بیانا ۔
تھوڑی دیر بعد میم پنڈال وچ آکے ساریاں دے وچکار بہہ گئی ۔
لوک گنے دی فصل وی چا چکے ہوندن ۔
شروع وچ میں اپنا ناں محمد رفیق دسیا تے پیو دا ناں غلام محمد تے ایہہ ناں سوچے سمجھے سن ۔
جی میرا ناں جاوید بوٹا اے ۔
کرکٹ دا شوقین سی ۔
اک فون کرن دی دیر ہے سوشل سیکورٹی والیاں نوں کہ پچھو ایس عورت کول اینا پیسہ تے سامان کتھوں آیا ۔
اوہناں غلطیاں نوں ہوندیاں لوک آپنیاں اکھاں نال دیکھدے ہن ۔
مینوں ایس کم دا ایناں بھار نہیں سی میں تاں ساری رات اکلے باہر سون توں ڈردا ساں ۔
دنیا دے لالچ چھڈ کے وراگن ہوئی اوہ سارا دن مندراں وچ کیرتن منڈلیاں نال گھمدی ہے ۔
ہن عزیز چپ سی جدوں میں کوئی گل عزیز توں پچھدا تاں جیویں اوس دا دھیان کتے ہور ہووے ۔
بوہے نے کورا تے کرارا جواب دیندیاں ہویاں اگوں کجھ کہن لئی چھڈیا ای نہ ۔
غفورا لنگھ گیا ۔
ایہناں غذاواں وچ وٹامنز ریشے تے معدنی نمکیات دا تناسب زیادا ہوندا اے جو کہ کینسر دے جرثومیاں نوں ختم کرن دی صلاحیت رکھدے نیں ۔
اوہ اس طرح کہ اک واری تے اوہدے طور بھوں گئے اوہ ڈر گیا ایہہ کیہ مصیبت گل پین لگی اے ۔
مقامی گلیاں اتے محلیاں وچ جو کم ساڈے آپنے آپ ہی کرن والے ہوندے ہن ۔
منشی نے اپنے کا لے بکسے نوں چابی لا کے کھو لیا ۔
اوہدے ساہواں وچ مینوں پانی دی واج آونی ۔
رپورٹ دے مطابق رقم دے لحاظ نال سبھ توں ودھ ٹیکس چوری فنانس اینڈ انشورنس دے شعبے وچ ہو رہی اے ۔
روز دیہاڑی کوئی نواں ای پنگا ہوندا سی ۔
کئی گلاں پاروں ۔ ۔
سو لوکائی سوجھوان تے سیاسی پارٹیاں اوہناں واسطے نیں جیہناں واسطے عوامی کم دی کوئی رجھت نہیں ۔
اوہ آپنے من مطابق جیوندے ہن ۔
اوتھے دے تھانیدار رشید خان نے ساڈے سابقہ امیر نوں مخبری وجہوں اک مکان چوں ستے پیاں پکڑیا سی تے فرضی مقابلے وچ بڑی بے رحمی نال مار دتا سی اتے سرکار کولوں انعام تے ترقی حاصل کیتی ۔
صرف رستے ہی رستے لمے ۔ ۔
رات تے چندل ندی کنڈھے رام نگر گھاٹ تائیں اپڑدیاں پے گئی ۔
کوئی ایسا سامان نہیں جو نہ ملے ۔ ۔
اوہناں نے اطمینان تے سکون حاصل کیتا ۔
نیناں گڑکی ۔ ۔
سبھ توں پہلے تے ایہہ جاننا بہوں ضروری ہے جو دنیا بھر وچ وکھ وکھ نسلاں رنگاں عقیدیاں زباناں لباساں تے تہذیباں رکھن والے لوکی آباد نیں ایس وجہوں جیکر اسیں چاہوندے واں کہ دوجیاں خطیاں تے نسلاں والے لوک ساڈے کلچر تہذیب تے زبان دی مانتا کرن تاں مڈھلے طور تے سانوں وی ایہہ کرنا پوے گا تے کرناں چاہیدا ہے رب نوں ایس رنگا رنگی تے وکھریویں نال موہ ہے ۔
شاید ساڈا پنجابی پڑھ لکھ کے سمجھدا ہے کہ ہن جے او اپنی پنجابی بولے گا یا اوہدا لہجہ پنجابی ہویا تے لوگ ان پڑھ کہن گے ؟
تھرڈ کلاس ایہہ نہیں توں ہیں جو بناں بلائے ایتھے آئی ہیں ۔ ۔
پھیر کالو نے نور احمدولے رخ کر کے پچھیا تاں اوہنے ساری گل ویروے نال دس چھوڑی تے پھر رستم خان نے وی الفوں یے تائیں سارا ولدا سنا دتا ۔
اپنے سارے گہنے میم نوں مونہہ وکھالی دے دتے ۔
اپنے فلسفے دی تشریح کردیاں مولانا روم آکھدے نیں جیویں رب دی روح توں وچھڑ کے میں پہلاں جمادی حالت وچ گیا جتھے میری روح ہوا دیاں ذریاں وانگ سی جیہڑے ایویں ایدھر اودھر بے مقصد اڈدے رہندے نیں ۔
محمد بن قاسم دا ساتھ وی بدھ مت والاں والیاں ہی دتا سی ۔
مزدور کسان پارٹی وچ ٹھاٹھ باٹ قدکاٹھ والا بندہ میجر اسحاق ہی سی پر ٹھیٹھ کسان غلام نبی کلو ہی سی ۔
راہ جاندیاں وی اوہ رات آلیاں ای چتھدے گئے پر اوہ بت بنیا ساریاں سندا گیا ۔
کردار اپنے مسئلیاں اپنے دکھاں سکھاں دا ذکر کردیاں ہوئیاں اپنے عہد دی زبان نال سانوں واقف کراندے نیں ۔
مسلماناں دا مذہب اسلام کتاب قرآن پاک قومی زبان عربی نہیں اردو فورٹ ولیم کالج وچ پڑھائی گئی جیہڑی کدے وی حضورﷺ یا صحابہ کرامؓ نے نہیں سنیا کہ بولی ہووے مگر اسلام دے قلعے دی زبان اردو اردو تے بس اردو ۔
اوہ تیرا گولڈ جیہڑا ممی نے دتا سی تے انڈیا والیاں نے ۔
خدغرضی وی انسانی زندگی وچ کجھ حد تک ہی ہونی چاہیدی ہے ۔
گلی دے باہروں اک واری پھیر میٹر دی ریڈنگ ویکھی تے گھر ٹر گیا ۔
ایڈی سیانی نہ بن ایڈی توں سچی ہندی تے اپنے خصم نوں چھڈ کے میرے کول نہ آوندی ۔
پر شہروں آئے نائیاں نوں چودھری چنگا نہ جاندے ۔
بالاں دے ای کارن ۔ ۔
ہرروز اکٹھیاں گشت کردیاں اوہناں دیاں گلاں مک گئیاں سن ۔
چاہیا اپنا الوں ورگا مونہہ بنائی رکھدا اوہدا ایہہ ڈام ہاسے نوں ہور وی کھلار دیندا ۔
میں تیرے نال کسے کلی وچ وی رہ لواں گی ۔
عینی آئی ۔
ہٹیاں والے راہ جاندے لوکی کہندے واہ بئی حافظ صفدر کریم پورے وچ رونق لا دتی اےپر ایس رونق نوں ویکھ کے مولوی فرزند علی خوش نہ ہوندا ۔
ایہناں مینوں پتر نہیں سمجھیا میں فیر وی سکے پتراں نالوں ودھ رہیا واں ۔
میر دل دھڑک رہیا سی ۔
ہتھ مونہہ دھون لئی باتھ روم وچ چلی گئی ۔
ہن توں کیہہ نام رکھیں گی میرے افسانے دا ۔ ؟
جدوں توں غفورے نے اپنی کھڈیلائیسی شیدا اباتے شیدے دے بھرا روز گھڑی دو گھڑی لئی غفورے کول آبیٹھدے ۔
ایتھے تاں ڈولیوں اتر دیاں پوند کماون لگ پیندیاں ۔
ہن تاں میں وی مر چلی ہاں ۔
میں جکوں تکوں کرکے حامی بھر لئی ۔
اوہناں دے خاندان نے بھارتی سرکار توں سفارش کروائی تاں پاکستانی حکمراناں نے اوہناں نوں بھارت واپس گھل دتا ۔
ایہہ ایڈیٹری نہیں کر سکدا ۔
ایس دا فیصلہ وی خود نہیں کر سکدا سی پر میں زیادہ پرواہ نہ کیتی ۔
میں سوچدا تے کجھ پریشان بوہا کھولن اپڑیا تے ادھا بوہا کھول کے ساہمنے کھلو گیا ۔
دوہاں ملکاں وچالے چلدی ریل گڈی نوں ادھر ایہہ بند کرواونا چاہندے ہن تے اودھر تیری ٹیم والے ۔
بلکہ ہورناں سماجاں وچ وی دیکھن نوں ملدی ہے ۔
بھٹو ہوراں جاندے سن پئی جے دناں وچ فیصلہ نہ ہویا تاں اسمبلی ہی نہیں رہے گی تے جے اوہناں کنفیڈریشن من لتی تے اوہناں خلاف پاکستان نوں کمزور کرن دا پروپیگنڈہ ہوسی ۔
جے کدے اوس نے اداس ہونا تاں سمجھ لیا جاندا کہ ضرور کوئی خاص گھٹنا ہے جاں انہونی کوئی ہے ۔
بڑا ای اوکھا ہو کے چاکلیٹ والی قلفی جو گے پیسے بچا کے باغ وچ کلا بہہ کے ساری دنیا توں لکا کے سواد لے لے کے اوہنے آپ جنی واری ایہہ قلفی کھاہدی سی اوہدی گنتی کرن لئی ہتھ دیاں انگلاں وی بوہتیاں سی پر خورے کیوں اوہنے جدوں وی ایہہ کم کیتا سی اوہنوں انج لگا سی جویں اوہ اپنے ایانیاں دی کوئی شے پیا چوری کردا ہووے ۔
جی کیتا کہ ڈر کے چیک ماردیاں پر میں انج کرنا ٹھیک نہ سمجھیا ۔
بچے گھٹ جماو اک یا دو امریکہ جاوو افریقہ جاو کنونشن کانفرنساں گنجے سر بنارسی ساڑھیاں ۔
اجیہیا لگدا اے کہ پاکستان دا معاشی مستقبل جغرافیے تے تاریخ دے وچکار پھس کے رہ گیا اے ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں اوہ شیشے موہرے ننگی کھڑی ہو جاندی الف ننگی ۔
گھبراو نہ گیتا جی ۔
کجھ راہیاں دیاں بوٹاں ، جتیاں تے پیراں نال لگ کے ایدھر اودھر ہو جانداتے پچیا دھپ ہوا نال مڑگھٹا بن جانداتے گاہک مڑ ہٹیاں اگے اٹاں دے فرش بنوالئے ۔
میں نیار نوں پھلان دی ٹوکری پھڑائی سی ۔
سادھو بننگ جنم ۔
یا ایس مگر کوئی ہور گل جے ؟
اوہناں دے اپنے آکھن موجب پنجابی وچ تے میں اک اکھر وی کدی نہیں سی لکھیا ۔
میڈیا رپورٹاں موجب ٹرانسپرنسی انٹرنیشنل ولوں وزیراعظم نوں گھلی جان والی رپورٹ وچ دسیا گیا ا یکہ ملک وچ ہزار ارب روپے سالانہ توں ودھ دی تیکس چوری ہو رہی اے سٹڈی وچ وی ایہہ گل ساہمنے آ چکی اے کہ پاکستان وچ سالانا ارو روپئے توں ودھ دی ٹیکس چوری ہو رہی اے ۔
میں ایس گھٹنا بارے کسے نال گل نہیں کیتی ۔
بھا کالا ایہہ آکھ کے مانے نوں شہتیر دی کٹائی سمجھاون لگ گیا ۔
ٹھیک اے ۔
جے تیرا ویاہ ٹٹ گیا تاں ایس دا مطلب ایہہ نہیں کہ تیرا دیوالیہ نکل گیا ۔
شک دی گل ای کوئی نہیں ۔
ہویا ہوایا تاں کجھ وی نہیں ۔
گھر گھر ٹیلیویژن آیا جتھے جھٹ جھٹ دی خبر ملدی رہندی ہے انج موبائل فون جیہنوں تلی تے چک کے کتے وی گھم سکدے ہو تے خورے کیہہ کیہہ لوک پچھدے ہین کہ جیل وچ رہندے ہوئیاں کیہہ مینوں گویڑ سی کہ اوڑک باہرلی دنیا کس حد تائیں بدل گئی اے ۔
نویں نویں الگ الگ رستیاں دا نکلنا شروع ہو جاندا ہے ۔
چودھویں کا چاند ہو ۔ ۔
خوش حال لوکاں دے ہر ورگ وچ ایہو دیکھیا گیا ہے کہ اوہ لوک آپنے من اتے خواہش نال کجھ کر مٹن دا اصلی جذبہ رکھدے ہن ۔
میں اکلی دی گل نہیں اے ۔ ۔
دارو وی لیندے رہے پر روگ دا کوئی پتہ نہ لگدا ۔
اگر اسیں کسے دی مدد نہیں کراں گے کل نوں تہاڈی کون مدد کرے گا ۔
ایہدے لکھن دا کارن کیہ اے ۔ ؟
میں سویرے جد دفتر آونا اوس اپنی سیٹ اتے بیٹھے ہونا ۔
ہک ہور وی ہا جیہڑااوہناں ساریاں تو وکھ کدھ نوں کنڈ دے گوڈیاں وچ منہ لکااوہناں دیاں سنداپیا ہا ۔
سانوں وی چاہیدا اے کہ ایہدے اتے کوئی بورڈ بٹھایا جائے سکالرز ایہدے تے فیصلہ کرن تاں جے زبان وچ جے کوئی پیدا ہو گئیاں نیں تے اوہناں نوں دور کیتا جاوے ۔
کجھ دیہناں پچھوں اوس چوک وچ ہک مداری نوں تماشا کردیاں ویکھیا جس نال ہک نکا جہیا بال وی ہا ۔
او تاں پینیاں گنن والی کڑی سی ۔
میں مراں ایڈا پیارا کتا ۔
ایس زمانے وچ کھلنڈرا آصف اپنے پرائیویٹ ڈسکو تھیک دے کارن وی واہوا جانیا جاندا سی ۔
ہن تک اوسے کنجری دا گونہہ کھاندا رہیا ایں کتیا ۔ ۔
جس نال اوہپارٹی اتے ہور دوسریاں پارٹیاں اگے توں لوک بھلائی والے کماں پرتی سچیت رہن اتے لوک ہتاں دے کماں ول زیادہ دھیان دین ۔
ایہناں لغتاں وچ کجھ غلطیاں رہ گئیاں پر اوہ غلطیاں ایہناں دی اہمیت نوں گھٹ نہیں کر سکدیاں کیوں جے ایہہ پنجابی زبان دی لکھی جان والی پہلی لغت اے تے ایس دے لکھاری عیسائی مشنری نیں جیہڑے نہ تے ایس زبان دے جانو نیں تے نہ ای اوہ ایتھوں دے واسی سن ۔
پچھے رہ گئی سی گیتا ۔
ایس صورتحال وچ کوئی اگے نہیں ودھیا ۔
اوہناں نال گل بات وچ جیہڑے سچ دسن وچ گھٹ اکھر ورتدے نیں تاں جے اوہ اوس نوں ہور فکراں نہ دین جیہناں نوں ہن اوہ جاندا اے ۔
اوہناں دیاں اکھاں وچ اتھرو سن پر ہر اک نوں ایس طرحاں دی امید سی کہ چھیتی ایہہ سبھ کجھ ٹھیک ہو جاوے گا اتے اوہ واپس مڑ آون گے اتے اوہ جان والے فیر اوہناں گھراں وچ واپس مڑ آون گے جیہڑے اوہناں نے آپ چھڈے سن ۔
ایہ سبزی غذائی اعتبار نال نہایت مفید تصور کیتی جاندی اے ۔
ایہناں ماڑیاں حالات وچ وی امریکہ لئی پاکستان دی اہمیتاں وادھو نیں کیونجے افغانستان توں نکلن لئی پاکستان وڈا کردار ادا کرسکدا ہے ۔
اوس نے اکھاں گھما کے ویکھیا ۔
جیہدے وچ ادب تے فن وی آجاندے نیں ۔
ہن پلس والے تاں بابے نذیر ولوں آئے سن اوہ اوہدی کیویں بے عزتی کردے ۔
رمیش میں اوہناں عورتاں چوں نہیں ہاں جو ہر حالت وچ آدمی دے نال چپکیاں رہنا چاہوندیاں نیں ۔
ہرمسلمان اپنے مذہب دا پرچارک سی ۔
توں مینوں ای مار دینا چاہنا ایں کوڑھیا ۔
نجم سیٹھی کہندے ہین مذہبی جماعتاںکدی وی انتہا پسندی دے خلاف اک نہیں ہوون گئیاں ۔
سکرٹ دی تھاں پورا لباس پاندی تے پب جانا وی چھڈ دتا سی کھان پین چ وی صرف حلال خوراکاں کھاندی ساں ۔
ساری رات اوس نوں نیند نہ آئی ۔
ٹھیک ہے عام آدمی دے ہتھ وچ اس نوں روکن واسطے کجھ نہیں ہوندا ۔
ایس سڑک تے لوکی دن دیہاڑے لٹے جاندے ۔
لو جی فالکن ہوریں ساڈے نال جڑ گئے جاں اوہناں سانوں اپنے نال جوڑ لیا جاں اسیں اوہناں نوں اپنے نال جوڑ لیا ؟
کس لئی ؟
پر ایہہ اپنے اچالے نوں پوتر بانا پوا کے وکھاندے ہن کہ تسیں سندھ وادی دے وسنیک مورے ہائے تے اسیں تہانوں دیس الیک دتا ہے ۔
نیتو نے سبکی لئی ۔
کم دی تلاش وی کیہہ سی ۔
انج تے کسی پاکستانی وزیر اعظم دا کسے وی وسط ایشیائی ریاست دا دورہ ممول دی گل اے پر اس واری میاں ہوری اک ہور کم پا آے نیں جنہوں میڈیا نیں انج رپورٹ کیتا کہ پاکستان لاجوردی راہ وچ رلتی ہو گیا ۔
ایہہ کمیٹی توں ہر سال آپدی رپورٹ چھاپدی پئی ہے ۔
ودھاوے دی شادی ہو گئی بھائی جی پوترے پوتریاں والے بن گئے پر فیر اوہناں نوں اپنے گھر اتے بھراواں دی یاد آون لگ پئی ۔
پہلے گوڈیاں کہنیاں بھار پھیر اپنے پیراں تے ڈولدا دوویں بانہاں اگے کرکے حافظاں وانگوں ٹوہندا جیرے ول ودھیا ۔
کیوں گڈو بھٹی ایہہ گل فضیلہ نے پچھی ہے ؟
کدی کدائیں سردیاں وچ باگے آلی کوٹھی آونا میں ملن تے دلے سلام کرن ٹر جانا ۔
انہونی ایہہ ہوئی اے جے مینوں پیار نال سد مارن آلی زبان وچوں ہن ۔
خدا تیرے شوہر نوں سلامت رکھے ۔ ۔
سلیم جو شائد دروازے پچھے کھڑا ساڈیاں گلاں سن رہیا سی اچانک ساہمنے آگیا ۔
تے جیہڑی بل اتے ہے اوہ وی ویکھ لواں گا ۔
اکٹھیاں ہی آوندیاں نیں ۔ ۔
تیرے نال آخری ملاقات توں چھ مہینے بعد میں اخبار راہیں اشتہار کڈھوا کے اک سردار پلس افسر نال ویاہ کروالیا سی ۔
سرگھی توں اگدوں دی ہوا جو میں کئی میہنے ہنڈھائی ، سیال وی ہنال وی ۔
بھاگ بھری نال عشق توں بعد اوہدے بھاگ جاگ پئے ۔
اے چشتی فلمی سنگیت دے مہان پٹھورتی گائک منا ڈے ' بوہتا پیار نہ کریں نہیں تے رل جائیں گا ' لوک گائیکہ افشاں ۔ ۔
ایہہ ہن مینوں ہیٹھلا پتر جوار دا سمجھن لگ پئی اے ۔
پردیپ کئی وار ماں نوں غصے وچ کد کے پیندا ۔
بس اک رکشا پٹڑی تے پھس گیا اے تے اک پاکستانی اپنے دیس دی خاطر امریکا چھڈ کے آیا اے ۔
مولوی صاحب کلمہ گلوریا بغیر کسے دباو توں اسلام قبول کرن لئی تیار اے مولوی صاحب نے کلمہ پڑھایا ۔
اوہ ایہناں شاہوکاراں ٹھاکراں سرداراں آد نوں ہی آپنی تقدیر دا ستارہ مندے ہن ۔
اوہ اٹھ کے گھر ول ٹرپیا ۔
گھٹ گنتری والی راج بولی بن بیٹھی ہے تے اوہنے سرکاری اداریاں نوں مرضی دے سچے وچ لیا کے کروڑاں بندیاں دا جیون بجی کر چھڈیا ہے ۔
روی سوہنا ہی اینا سی کہ کوئی وی کڑی اوس نوں پیار کر سکدی سی ۔
اوتھے نہیں ہووے گی ۔
پر اوہدا غصہ ساریاں سنا کے ہی ٹھنڈا ہوندا ہے ۔
مینوں تہاڈی حساس طبیعت دا پتہ اے تسی خیر ساری راتی جاگو تے تے گولیاں پھکو گے ۔
اساں سارے بیلیاں حیرانی نال سلام دا جواب دتا ۔
کل اساں اوس دا حساب برابر کرن جانا اے ۔
فیر ایہناں ایس علاقے دور دراڑ پنڈاں تیک نکے نکے سکول چالو کروائے ۔
بھا نے ایہہ آکھ اک لما ساہ لتا ۔
پر اوہ ایہہ نہ دس سکے پئی جیہڑا پانی کراچی نوں ملدا ہے اوہ کنج ونڈیا جاندا ہے اتے اس وچ کراچی رہن والے ماڑیاں دا کڈا حصہ ہے تے اشرافیہ کڈا پانی کجھ لیجاندی جے ۔
حق سچ کیتا اے تیریاں بھراواں وانگوں حرام نہیں کردا ۔ ۔
پر دل سدا خوش رہن والا اچاٹ ہویا جد کال لگا ۔ ۔
میریاں اکھاں بھر آئیاں ۔
قریشی صاحب صرف اج دی اک شام دی سیوا کراں گی ۔
جے یحیی سرکار چاہندی تے مارچ دے ملٹری ایکشن توں پہلاں مجیب بھٹو نوں بیٹھا کے ماملات حل کروان لئی بہوں کجھ کرسکدی سی ۔
ریاست ، میڈیا اتے سیاستدان کسے نے وی قنون ہتھ وچ لین دے اں نہیں کیتیاں ۔
تھوڑا سوچ کہ ہی چلنا پو ۔ ۔
پٹری دے پتھراں وچ ڈگے ایہہ کولے ایہناں دیاں اکھاں ای ویکھ سکدیاں ۔
ایناں دے ماڑے کماں توں اسیں وی خوش نئیں ۔
ہر سیاسی پارٹی ووٹاں لے کے طاقت پراپت کرن توں بعد آپنے کارج کال دے پہلے ۳ ۴ سالاں وچ آپنی من مانی کردی ہے ۔
اوہ بوہت کجھ کہندا رہیا پر گیتا لئی ہن سبھ گلاں بے ارتھ ہو گئیاں سی ۔
میں واپس لین نوں نہیں دتے ایہہ تیرے نے ہن ۔ ۔
زندگی دے ہر رخ نوں اوہ ویکھ چکی سی ۔
جیہڑے اپنے آپ نوں دنیا وی گناہاں تے غلطیاں توں بچا کے پرہیز گاری دے انعام دے طور تے دنیاوی خوشحالی دی ٹیسی اتے اپڑ گئے ۔
مریض وی کیہ سن ، مرضاں نوں ہنڈا ہنڈا کے موت دی وادی وچ جھوجھدے ہوئے اگانہ دے ساہواں نوں بے یقینی نال لئی جا رہے سن ۔
تسیں نال ٹرو ۔
میں جدوں پہلی وار برقع پایا سی تے میں اپنے آپ وچ ہسدی سی ۔
بہت ریشمی ہاں ۔ ۔
خالدمصلیاں نے دیہاتاں اتے پنڈاں وچ کد توں رہنا شروع کیتا ؟
ایہہ چوکی میلے دے مکدے ای آپنے آپ مک جاندی سی ۔
ایویںپتہ نہیں کتھوں بدلاںدے ٹوٹے آئے تے ہوا وچ ماڑی جیہی ٹھنڈ دی کنی سہی ہوئی ۔
اوہناں ای اوس نوں کوئی فنڈ وی دتے ۔
ایسے طرحاں ‫ تے شما نے کرنل میتھیو نوں ماریا سی ۔
ناانصافی ظلم غیرمساوات غیرانسانی فعل رائج الوقت سکے دا درجہ رکھدے سن ۔
لوو بئی جوانو جیہڑا وی اندرلے گھر پتنگ ٹورے گا اوہ وڈھ لوے گا ۔
سگواں اک لیٹر پیڈ ایسے پرنٹر پہلاں وی پرنٹ کیتا جیہڑا فقہ جعفریہ دے مفتی صاحب چھپوایا حنفی متوفی پیو دے شیعہ ہوون دا سرٹیفکیٹ جیہڑا حنفی بھین نوں بھراء دے برابر حصے دا حقدار بناوے ۔
عدت بیگم ولیت گزارے دی ۔
کنی کھلھ اے ایہناں نوں نہ روک نہ ٹوک جیہڑے گھرچاہون جا وڑن ۔
رات اوس میرے منجی نوں ساہمنیوں انج ول لینا پئی کوئی میرے نیڑھے لگن جوگ نہ ہونا ۔
پر میں جو اینے پیسے تینوں گھر خریدن لئی دتے تے پڑھائی تے خرچے ؟
غفورا باپ دا ناں ؟
پتہ نہیں میرے مونہوں کیویں نکل گیا ۔
مینوں کپڑے پریس کرنے نہیں آوندے ۔ ۔
اوس نے ہمدردی نال آکھیا ۔
ٹاکی ٹاکی تاں نہ کرو ۔
تیرے کول کوئی بوائے فرینڈ ہے تاں مینوں دس دے ۔
اوہدے جان مگروں میری ماں کہندی ایہناں جمعداراں دی کمائی بڑی حق حلالدی ہوندی اے ۔
رجنی توں میری بھابھی بن جا ۔
کالو میر عالم دیاں اجہیاں گلاں سن کے نور احمد ہوراں نوں اچمی جیہی لگ پئی تے نور احمد نے آکھیا دادا کالو کیہو جہیا یل وللیاں ماردا پیا ایں ۔
میری گل سنو میں سوچیا کہ شاید ایہہ مینوں روکن لگے نیں کہ میں ایہناں لئی چاء پانی دا بندوبست نہ کراں ۔
اک دن میری دھی سکولوں آئی تے بڑی اداس جیہی سی ۔
بلکہ اجڑیاں پجڑیاں تے ہجر وچھنیاں باراں دی وسیب دیاں یاریاں تے سنگتاں سک قول قرار تے لجپالی تاہنگھ تے توار تے ریجھاں دی موت دی پھوہڑی تے ستھر وچھائی بیٹھا اے تے اوہناں ایس وسرے وسیب دے نوحے تے وین لکھ لکھ کے دفتریاں بھر چھڈیاں نیں ۔
ساری گل وات دا تینوں پتا اے ۔
پھیر اوہنے مینوں لمیاں پالیاتے نقش فریادی سناندا رہیا ۔
طبلے والا تن تال وجاوندا رہیا تے ماسٹر صاحب نے کت کار دا پہلا سبق مکایا ۔
پھیر وی کدی کدی کسی کڑی دے ڈھڈھ وچ رسولی پے جاندی تے اوہدی ماں اوہنوں تے ماسی بخاور نوں لے کے مشن ہسپتال دے گیڑے لاندی ۔
پھیر تینوں پتہ اے بھین جی دھیاں دھیانیاں خالی ہتھ تاں نہیں ناں توریاں جاندیاں ۔ ۔
کجھ دیر بعد ڈاکٹر نے ٹیوا لایا کہ کمانڈر ابو ابو نوں ہیپیاٹائٹس سی اے تے ایہدی وجہ توں اوہدا جگر آخری سٹیج تے آ گیااے ۔
جاں تاں توں ایس گھر وچ رہیں گی جاں میں رہاں گی ۔ ۔
خدغرضی دی برائی نوں دور کرن واسطے کوئی زیادہ وڈے وڈے ونڈاں دی ضرورت نہیں ہے ۔
ایس جٹ غریب نوں تار ایویں جیویں اگلیاں سنگتاں تاریاں نیں سید وارث شاہ دے اکھراں دا سیزیم اپنی چھاننی تھانی کو کڑو تے دانے وکھ وکھ کر دیندا اے ۔
اوہ اپنے آپ نال جیوں ٹری جاندا اے تے جیون نوں وی جیوں نال نال لئی جا رہیا اے ۔
عدالتاں تے کیانی تے اوہناں نوں غصہ پئی انہاں مشرف داساتھ نہ دتا ۔
ہن خٹک ہوری وی اک تمغہ لایا ہے تے میڈیا وچ بیٹھے اوہناں دے حواری واہ واہ کریندے پئے پنجاب تے سندھ دی سرکاراں وی اج کل کرپشن مخالف اشتہاری مہماں نال اجہے تمغے چلا رہیاں نیں ۔
سہوتراآہو ۔
پھیر اک دن سانوں ایہہ وچار پھریا بھئی اسیں چارے جنے کدوں تائیں انج ملدے رہواں گے کیوں نہ ایہدا گھیر موکلا کیتا جائے ہور پنجابی پیاراں نوں نال رلایا جائے پنجابی دی کوئی سیوا کیتی جائے آورگنائیزیشن بنائی جائے ۔
رات نوں سوندا تاں کول پیا بندہ اوس دے ساہاں دی آواز سن کے سوں نہ سکدا ۔
ایس طریقے نال ایہہ اکھان کتے کتے بیک وقت مذہبی تے معاشرتی بھلائی تے بہتری دا وی فریضہ ادا کردے ہوئے دسدے نیں ۔
سنسر بورڈ دا فرض اے کہ اوہ بریاں فلماں سنسر نہ کرن ۔
دیدی توں ببیہا ہی تاں ہیں ۔
اسیں سارے اجیہے انھے ہاں جے ہاتھی دوالے کٹھے ہوئے اوہنوں ٹوہ ٹوہ کے وشواس کری جاندے ہاں کہ ایہہ کیہو جیہا ہے ۔
اوہناں ویاہ ویلے پگاں وٹایاں سن ۔
شاہ جی میں مادھو نوں قتل کر چھوڑیا اے شاہ دے دوہیں ہتھیں ہتھکڑی آہی پیریں بیڑیاں ۔
اوہناں مسیت دے مولوی فرزند علی دیو بندی نوں بلا کے حافظ صاحب نال ملایا ۔
اسیں تہاڈی آزادی لئی بھارتی فوجاں تے پلس نال لڑرہے آں ۔
ایہہ سیاسی مقصد معصوماں دی زندگی نالوں زیادہ قیمتی سمجھیا جاندا ہے ۔
اوتھے دے ملازم تے ڈاکٹر وی قصائیاں وانگ اوس جمے ہوئے انسانی خون نوں صاف کرن دی ضرورت محسوس نہیں کر دے ۔
ایہہ سبھ کجھ ویکھیا جاوے گا ۔
جیہو جیہے رنگ پہلاں پڑھ کے لگا دتے ۔
میں اگانہہ ہو کے اوہدا اوہ رسا کھول دتا جس نال اوہ سوکھی جیہی ہو گئی تے اوس اپنا مونہہ میرے جسی نال رگڑیا جیویں لاڈ پئی کردی ہووے ۔
اوہناں ایس گل تے مان وی ہے کہ اوہ ۲۹۹۱ء بعدوں ــنکے نکے کم کررہے نیں تے ایہناں کماں وچ اوہناں نوں بنگلہ دیش دی عام لوکائی دا سنگ وی حاصل اجوئے رائے سمجھدے ہین کہ اج ترقی پسنداں نوں بھارے بھارے کم کرن دی تھاں اجیہے کم کرن دی ضرورت ہے جو سدھے لوکائی نال جڑت ہین ۔
اوہنے مینوں پین لئی شربت دتا پہنن واسطے اک لمبوتری ٹوپی اک چوغا تے کھڑاواں دتیاں تے میرا کم مینوں سمجھایا ۔
آصف علی زرداری پولو تے گھڑ سواری دے شوقین سن تے اوہناں دی پولو ٹیم زرداری فور دے ناں توں جانی جاندی سی ۔
جد تہمت کفر دی لگی تے آپ بالناتھیاں ہار داڑھی مچھ منا چھوڑی ۔
چیکاں کیوں مار دی ایں نالے چور نالے چترائی ۔ ۔
اپنے گھر توں دور کیک کٹنا بہت مشکل لگدااے پر کیہ کردی ۔
حوالے علی سفیان آفاقی ، مضمون ہفت روزہ فیملی میگزین لاہور ۔
کسے دا پتہ نہیں مینوں تے ماں وانگ ایہہ کندھاں تے باہواں وی ملتان چ ای دس رہیاں نیں ۔
کھڈی دا قرضہ لاہن لئی غفورا سرنیواں پائی اپنیاں دریاں بندا رہندا ۔
جس کولنگوٹ کہتے ہیں " بابر نے جنہاں لفظاں وچ اوس ویلے دے ہندوستان دا نقشہ الیکیا اے اوس توں معلوم ہوندااے پئی اوس سمے ہندو معاشرہ بے روح سی ۔
جدوں توں آدمی باتہذیب ہو کے آپنے آپ نوں انسان کہاون لگ پیا ہے ۔
اچھا تے کاکا کوئی ہور اے ڈاکٹر صاحب نے فیر باہر نوں ویکھنا شروع کیتا ۔
فیر سہوترا گوت بن گئی ۔
پھانسی وچ کوئی دو کو گھنٹے بچے سن کہ اچن چیتی مینوں رات دے دو وجے پتہ چلیا کہ پھانسی دی سزا فی الحال روک لئی گئی اے ۔
اوہنوں لگیا جیویں پچھلگ کوئی گالھ ہووے ۔
استاد دا بار احسان کدی نہیں اٹھایا پر اوہ بڑی آسانی نال اپنے کاروبار اپنے معاملات تے اپنی تجارت وچ حساب دے چنگے خاصے سوالات حل کر لیندے نیں ۔
اوس نے شکوہ جیہا کیتا ۔
کیہ چیز بنائی ہے رب نے دنیا ۔
سفر کرنا بہوں اوکھا اے ۔
اساں نہیں ویکھیا بئی سہوترا جی کسی ہور تے کہن تے لگے ہون ۔
کوئی کالا اے ۔ ۔
جرمن دی جت وچار ڈیسک ورلڈ کپ دے گروپ جی دے اک مقابلے وچ جرمنی نے پرتگال نوں چار زیرو توں ہرا دتا میچ دا مڈھ چوکھے تیز انداز وچ ہویا تے پرتگال دے مشہور کھلاڑی کرسٹیانو رونالڈو نے جرمن گول تے پہلا حملہ کیتا جیہرا جرمنی دے دفاعی کھڈاریاں نے آرام نال جت لیا ۔
سانوں کوئی اپنے ضمیر نال وفا کردا نہیں ملیا ۔
محبت خدا دی دات اے ۔ ۔
جے منڈا ہووے تاں گھر آجاویں نہیں تاں سمجھ لویں تیرا میرا رشتہ ختم ہے ۔
اوہدا صدق اکھر نال اے ۔
ایہو جہے گنا نوں ابھارن دی وی کسے لیول اپر کوشش نہیں کیتی جاندی ہے ۔
نیتو نے اج سویر دا ددھ نہیں پیتا انکل جی ۔ ۔
ایس خوشبو نال پروہنی آئی ایس دھی دی چنی تے بھوچھن وچوں وی ہلے آون لگ پئے ۔
کجھ خیال کر کے اج سویر دے اکٹھے کیتے آنڈیاں دا حساب کتاب کر کے پیسیاں دا ویروا کیتا ۔
ایس وچ جنرل کیانی تے راحیل شریف وی رلتی نیں تے ساری سیاسی جماعتاں وی ۔
اج وحید مڈل کلاس بن گیا تے کل نوں فیصلے وی کرن لگے گا ۔
فیر اک رات مینوں سون لگیاں بڑی تریہہ لگی ۔
انیتا نے اچی آواز وچ کہیا روی نے کوئی جواب نہیں دتا اے تسیں بولدے کیوں نہیں ۔ ؟
پر اودوں زمین ہے سی تے شیرا کنک چول گنے تے ہور شیواں لیائی رکھدا سی ۔
اتے ول نظر دوڑائی تے انج لگا مکڑی دے جال وچ اک پتنگا پھنسا ہوئیا اے ۔
راوی ڈھا لائی لہور شہر نوں ۔
ووٹاں دے نیڑے آ کے سرکاراں لوکاں نوں بھرماون لئی بہت قسم دے لالچ پیکیج اتے سہولتاں دے سپیشل گپھے ونڈے جاندے ہن ۔
ہشت نگر دی کسان جدوجہد بارے دس پاو ؟
کیوں جو جیہڑے وچار توں جوڑے سن تے جیہڑی وچار دھارا ہیٹھ توں لکھن دا متھیا اوہ وچار ای ہن انج دے نہیں رہے ۔
بھلا لوکاں دیاں رپورٹاں لکھدی پھردی اے ۔
ہاں ۔ ۔
رب تہانوں لمی حیاتی دیوے ۔
توں میرا کی لگدا ہیں ۔ ۔
اگست دے شروع وچ میں لدھیا نے گیاتے اوتھے بڑیاں گولیادں ، گولے ورھدے سن پر میں ٹکیا رہیا ۔
وڈے ملک جتھے چاہندے نیں اوہ انسانی حقاں نوں ورتدے نیں تے جتھے چاہندے نیں اتھے انسانی حقاں دے علم نوں کنڈ پچھے لکا دیندے نیں ۔
میں پچھیا ۔
اردو اردو تے بس اردو پاکستان اک ملک ہندوستان دے مسلماناں دا دو قومی نظریہ دے تحت بنیا اسلامی جمہوریہ پاکستان کہوایا ۔
میرے دل وچ ہالے وی کوئی شک شبے والی گل نہیں سی آئی ۔
گورا مکینک جو اوہناں دی زبان نہیں سمجھدا سی مسکراوندا ہویا باہر چلا گیا ۔
انیتا چیک پئی ۔
بھانڈے صفائیاں کون کرو ؟
وارث شاہ دے کردار ہیر تے رانجھا وی حیاتی اوس واحد ہستی دی لوڑ وچ ای لنگھا دیندے نیں ۔
میں ء دے ڈہاکے وچ جیہڑے ویلے نواب مظفر خاں شہید ملتانی دی حیاتی اتے کم پیا کریندا ہم تاں جیہڑے ویلے میں نواب شہید دی زندگی دے اتے شعری مواد اکٹھا کرنا شروع کیتا تاں میڈا وی شاہ عظیم ہوریں نال تعارف تھیا پر ایہہ تعارف صرف ناں دی حد تک اوہناں دا جھنگ نال تعلق دی حد تک ، تے کجھ پوڑی مظفر خان دے بنداں دی حد تک تھیا ۔
اوہنوںنہ کھاون آلیاں تے بڑا وٹ چڑھیا ۔
میں باہر سٹرک تے آگیا ۔
سب ویچ کے کھوا دتی اولاد نوں وی اتے آون جاون والیاں نوں وی ۔
ڈسٹرکٹ گزیٹیئر جنے وی لکھے گئے اوہناں وچ بولی بارے بہوں تھوڑے شبد ملدے نیں تے اوہ وی ٹھکویں نہیں ۔
وارث شاہ بلھے شاہ وانگوں مست الست ہوندے نیں تے نہ تصوف دی مڈھلی لوڑ ہیٹھ دنیا ویکھن نکلدے نیں تے نہ مرشد دی بھال وچ دھرتی دی خاک چھاندے نیں ۔
ایہدے لئی سانوں فریقین دے عقیدے نوں ساہمنے رکھ کے اقدام لینا ہووے گا ۔
ایس بھائی والی وچ کدی کدی پھتا وی نذیر قصوریئے دی واری دے آندا ۔
کوئی وی دینی یاں اخلاقی گل کردیاں ہوئیاں اوہ کسے اک مذہب دی چار دیواری وچ قید نہیں رہندا سگوں ساریاں مذہباں دیاں سانجھیاں اخلاقی قدراں دی گل کر کے اک آفاقی جزیرے ول ٹر پیندا اے جتھے مخلوق تے خالق توں علاوہ کسے دی ہور کوئی پچھان ای نہیں ۔
جیویں کہندے ہوون ہائے ہائے وچاری دی لت ٹٹ گئی یاں کینسر ہو گیا ہے اوس نوں ۔
برنی صاحب نال ملن دے کجھ مہینیاں دے اندر ای میری کوٹھی توڑ دتی گئی ۔
گل تینوں سنن وچ بھاویں چنگی نہ لگے ۔ ۔
اک صاحب صوبہ سرحد توں آئے سن ۔
میں سمجھیا کوئی نوکرانی ہوسی ۔
بس اینا ای اے کہ اوہ شریکے دیاں نظراں وچ ہینا ہوکے ایہناں اگے یئیں یئیں نہیں کر سکدا ۔
پر کسے نوں اچنبھا نہ ہویا نہ وچار بدلن دا نہ ویلا بدلن دا ۔
گیتا حیران ہوئی ۔
پہلاں سامان دی چیکنگ ویلے اگلیاں نے چھل لاہن دی کوشش کیتی ۔
عجیب بیہودگی ہے ۔
مارچ وچ دسویں دا امتحان دینا سی پر فروری نوں بنگالی زبان دے مسلے تے گولی چل گئی تے ہر ضلعے شہر وچ جلوس نکلن لگے ۔
تیسرا بدل ہمیشہ ملدا ہے ۔
اوہناں واسطے کوٹہ مقرر ہونا چاہیدا اے ۔
پنجابی لوکائی نے اوہنوں چٹا باندر تے آکھیا تے احساس کمتری جو برتر بندے نوں ویکھ کے دل وچ پیدا ہو جاندا اے پنجابی لوکائی دے دل وچ وی پیدا ہویا ۔
شاہ حسین اک نابر صوفی جو شراب پیندا تے لہور دیاں گلیاں وچ مست ہو نچدا سی ۔
پہلاں اوہ کتے ہور ویاہیا ہویا سی ۔
ایدھر اودھر ویکھیا رولا پیا ساہمنے اک ددھ دہی والے اشاریاں نال چور دا قد کاٹھ دسیاتے نالے گیا کس پاسے ۔
چیف جسٹس سرشادی لال چودھری شاب دین کولوں چیف کورٹ دی ججی لئی چودھری ظفراللہ منگدا رہیا ۔
کمپنی نے سبھ ریڑھیاں والیاں نوں علاقے ونڈے ہوئے سن جیہدے اندر اندر جدھر مرضی اے جاو جنی مرضی اے وکری کرو اوہنے ایہہ نوکری کر لئی ۔
سارا دن ہاہا ہی ہی کردی تے باہر سیر سپاٹے نوں چلی جاندی ۔
اوہ اوہناں نوں ملن باہروی جاندا رہیا ۔
نوبت مار کٹ تے آ گئی ۔
کیہہ ہویا ؟
کجھ نہیں توں ایتھوں چلا جا حسین ۔
آپنا آہلنا بناون وچ ایہہ اپنا سارا سماں کھڑ کھڑاوندی رت اتے انیکاں سویراں اتے شاماں لگا دیندا ہے تاں ہی تاں ایس دا آہلنا اینا سوہنا ہوندا ہے ۔
میرا کیہ ہے ادھی عمر نکل گئی ہے ادھی نکل جاوے گی ۔
شر دیاں قوتاں وچ اخیر تیکر کوئی تبدیلی نہیں آندی ۔
مانواں بوہیاں تے آ کھلوندیاں کپڑیاں تے پئیاں سیاہی دیاں چھٹاں اوہناں نوں وکھاندیاں ، جھڑکاں پاندیاں ۔
ہر نواں تھانے دار تے ضلع پولیس افسر چارج لیندے سار ہی مینوں حوالات وچ بند کردیندے تے میرا ابا رشوت دے کے مینوں چھڑا لیاندا ۔
ہن تاں اوہ دوویں رل کے اپنے چار ہتھاں دی طاقت ورت رہے سی ۔
شٹ اپ ۔ ۔
اللہ دی کرنی اک دن انج دا آیا پئی گلفام فوجیاں دے لنگر وچ روٹیاں پیا لاندا سی اوہنوں روٹیاں لانا وی اٹاں بنان ورگا لگا ۔
اصل وچ ایہہ کم چوہڑے دا ہوندا جمعدار دا نہیں ۔
اوہ تاں انجینئر ہے بڑے سوہنے پیسے کماندا ہے سونیا نے گل سنبھالی ۔
اج حالات کافی زیادہ خراب ہو چکے ہن ۔
جس راتیں پھتے دی پھٹ پھٹی نہ آئی اوس دن سویرے سویرے پھتا نذیر قصوریئے دی واری دین جالندھر دی ضلع کچہری وچ پھردا پیاسی ۔
میرے رنگ روپ دی میرے سریر دی ۔
ایس پاروں بزرگان دے مزارات خانقاہاں مذہبی شخصیتاں تو ہمات جادو ٹونے رسماں تے رواج لوک گیت لوک داستان لوک ناچ کھیڈ تماشے عرس میلے تہوار ساڈے کلچر دے ات ضروری انگ نیں ۔
مقدمے دی تریخ جنوری دا پہلا ہفتہ پادتی ۔
میں ڈریاں اکھاں نال اوہدے کالے جثے ول ویکھن لگ پیا ۔
میں اوہناں دے پچھے آیا تے ایہہ سوچ کے پئی اوہناں غسل خانہ ورتنا ہووے گا باورچی خانے کول ای کھلو گیا ۔
میں تاں اجیہی گل اوہناں نال ڈردا چھیڑدا نہیں پر ہو سکدے اوہ وی سمجھدے ہون کہ ایہہ دشٹ آتما ساڈے محلے دے سونی مل دی ہی ہے ۔
نیسانیڑے آون دی وجہوں رستم خاں نمبردار نے کالو مراثی نوں اپنے ڈیرے تے بلوایا تے بہوں رعب تے تڑھی نال آکھیا دادا توں ساڈیاں دوواں دھراں دا سانجھا تے جدی پشتی میر ایں ۔
اوتھے کھبے ہتھ دے مکان دے باہر اک پہلوان وانگوں دسدا منڈا کھلوتا سی ۔
مسعود کجھ گوڑھیاں سوچاں نال رک رک کے بولدا رہیا ۔
مسعود نے کرن ول ویکھ کے آکھیا تے باہر ٹر گیا تے اوس نے موٹر سائیکل ریڑھ کے پیدل ٹرنا شروع کر دتا ۔
باقی دا غصہ اوہنے لکھ کے کڈھ لیا ۔
لیکن ایہہ سارا کجھ اوں اکثریت دی طبعی کنوں باہرہا جیکوں عوام آکھیا ویندے ۔
سردیاں دے دن سی تے سبھ آپو آپنیاں رضائیاں وچ دبکے پئے نگھ مان رہے سن ۔
او دا ہم عمر سی اوس تے اوس دی بڑی عزت کردا سی ۔
اک رات اوہ اپنی پہلی بیوی دے گھر کھانا کھا رہیا سی آٹے دی اک تون مک گئی پر کمانڈر ابو ابو ہجے وی سیر نہیں ہویا ۔
سر متھا بھناں یاں گڈی ہیٹھ آ جاواں ۔ ۔
ایتکی جمعے تے اوہناں نیں پھیر سودی کاروبار کرن والیاں دی چنگی دھوڑ پٹی سی ۔
جس وچ میرا قتل وی شامل سی ۔
خدا کرے توں آپنے گھر راج کریں تے مڑ کے میری بدنام دنیا وچ تیرے پاک قدم نہ پین ۔
پر میں جو روحانی تے جسمانی کشٹ بھوگیا سی اوس دا کوئی حساب میں کسے توں نہ منگ سکی ۔
میں اوہنوں جذباتی رنگ وچ چیزاں نوں کردے سنیا اے جو اوہ کسی ہور ڈھنگ نال کر سکدا سی جے اوہ کجھ اڈیک کر لیندا ۔
ایس توں اڈ کیری ہوراں نے ہور وی کئی ترجمے کیتے ۔
ماں کیہہ ہویا اے تینوں ؟
سڑک جاں کسے ہور آواجائی دے رستیاں وچ کوئی اٹ پتھر آد ڈگ پوے جاں کوئی ٹوآ پے جاوے جس کارن مارو ہونی ہو سکدی ہے اوس نوں کوئی چکدا نہیں ہے ۔
چودھرانی تھوڑے تھوڑے چر مگروں ہائے میں مر گئی چلہے پینی وغیرہ کہندی جاندی ۔
صاف پانی وچ مچھیاں مینوں ٹنب لیندیاں نیں ۔
ماسٹر صاحب نے طبلے والے نوں اشارہ کیتا تے طبلے والے دے نال ہارمونیم والے نے وی اک گیت وجاونا شروع کر دتا ۔
اوہ مینوں سمجھا رہیا سی تے میرے کناں نوں یقین نہ آیا کہ ایہہ اوہی سلیم اے جو مینوں بازار وچ ہانڈی دا گوشت خریدن نہیں جان دیندا سی ۔
کئی تھاواں تے گٹر بند سن کیوں جے لاگے مجھاں بنھیاں ہویاں سن ۔
میں اصل وچ جلدی وچ پٹھی سلوار پائی سی ۔
خالدمصلی وی کہندے نیں ایہنوں ؟
اک غیرپچھانے مصری عرب پیو دے گھر امریکہ وچ جمے جابز نوں جمن توں تھوڑے چر مگروں لے پالکی وچ لے لیا گیا ۔
اوہنوں غافل ویکھ کے اساں پھاٹک کھولیا ۔
میں اوس دیاں اکھاں وچ گواچ گئی ۔
ایہہ اوہ شیواں نیں جیہڑیاں ساڈا سرمایہ نیں ۔
پھتا حرامدا پھتے اکھ نہ جھپکی تے مستری ناظر اک گاہک ول ہتھ کردیاں کہیا بابو ہوراں دا سائیکل پھڑتے اگلے پہیے وچ ہوا بھردے ۔
ایتھے ہمیش توں ای پھیریاں والے کپڑا ویچن آندے ۔
مولوی جی تسی ہر اک نوں سچ بولن تے وعدے پورے کرن دا آکھدے او پر تسی آپ جھوٹے وعدے کردے او ۔
اوہدے مگروں پھتے نوں دارو ولوں کدی نانہہ نہ ہوئی ۔
ہے بھگوان سبھ دے پاپ بخشیں ایسی جون کسے ویری نوں وی نہ پائیں ۔ ۔
زبان دا تعلق اے رزق نال جس زبان وچ رزق ملے گا لوکیں اوس زبان ول جان گے ۔
لفظ دے اندر عام طور تے نون توں پہلاں الٹاواں لام ہی ورتوں وچ آوندا ہے بھر جتھے اڑنون ہووے تاں اوہدوں پہلاں روشن لام ہی آوندا ہے فیر نوی کجھ مثالاں ایسیٍاں ملدیٍاں ہے جتھے الٹاویں لام دے پچھوں اڑنون وی آ جاندا ہے 5 ۔
پر پچھلے ہفتے تسیں فرما رہے سی کہ سیکس کرن توں بعد عورت مرد نوں ایس طرحاں لگدی اے جیویں آخری کش کھچ کے سٹی ہوئی سگریٹ مطلب بے کار ۔
میں اوہنوں کنے چراں توں بولدیاں نہیں تکیا خورے بولدا تے ہووے گا لیکن پتہ نہیں کدوں ؟
تریہائے قلفیاں نہ کھاندے تاں کیہہ کردے گلفام نے ریڑھی دا ڈھکن بند کیتا تے ذرا پرانہہ ہو کے فیر ڈھکن چک دتا ۔
اج توں پنج سال پہلاں وی پنجاب دے سارے اخباراں وچ تیری تصویر چھپی سی کنا فرق ہے دوہاں تصویراں وچ ۔
اوہ کیہڑے ٹیچے سن جس تے مجیب تے بھٹو وچ اتفاق سی اتے اوہ کیہڑے ٹیچے سن جس تے دوناں وچ اختلاف سن ۔
لوک سمجھداری اس گل وچ ہوندی ہے جدوں علا قے وچ کوئی اس طرح دی گھٹنا ہو جاوے جس بارے پتہ نہ ہووے جاں کوئی افواہ پھیلائی گئی ہووے ۔
ایہہ فضاء اسلام دی اشاعت واسطے سازگار سی ۔
ورہیاں دی عمر وچ اوہنوں اینی کامیابی مل گئی جیہنے ڈیل نوں پڑھتا چھڈن دے مجبور کردتا ۔
ء تیک ڈیل انکارپوریٹڈ کمپیوٹر بناون والیاں چوں سبھ توں چوکھا منافع کھٹن والی کمپنی سی ۔
رہی جماعت اسلامی تے اوہدے واسطے عربی شریف توں بعد دوجی کوئی مقدس زبان نہیں ۔
کسے میگزین وچ اوس دی ایڈوٹائزمنٹ پڑھ کے میں اوس توں اپوائٹمنٹ لے لئی ۔
دوسریاں دی زیادہ نہتط چینی کرن دی عادت کیوں پیدا ہوئی ہے ۔
ویری جمہوری بندوبست دے نویں تعلیمی بکواساں لیاقت ظفر اللہ عثمانی مودودی قرارداد مقاصد آساں کراچی صوبے دیاں جی او جٹا سفنے قدیر دے سرائیکی تے کراچی صوبے دی منگ اجمل قصاب کانگرس نوں جتوا دتا الطافائزیشنطلبانائزیشن مل مارو کلچر عامر ریاض کھول دیو رویل پندرھوارا پنجابی مارچ نوں یاد رکھن جج بحال کھجل پروگرام شروع ؟
یورپی یونین دا تازہ اجلاس بے وطنے ایجنڈے تے صحافیاں دی گرفتاریاںترکی پہلے نمبر تے وچار ڈیسک جداں حکمران ٹولہ اتے اشرافیہ لوکاں دے مسلے حل نہیں کر سکدے تاں اوہ اٹھو ٹھ مارن لگدے نیں ۔
کنج اپنے مونہہ تے چپیڑاں مارن گے تے اپنے جھاتے کھلار کے چھاتی نوں کٹن گے ۔
اج تیرا فیصلہ کردی ہاں ۔
جس نے مینوں ہتھیار چلان دی جاچ سکھائی ۔
ایس نہر نوں وی بناون لئی کجھ سال تے کئی بلین ڈالر چاہیدے ہین ۔
چوغے والی میم فاطماں نوں اک دوجے کمرے وچ لے گئی ۔
عربی زبان وچ نکلن والے اخبار الشرق وچ خبر آئی ہے پئی مذہبی پلس نے ایس خاتون بارے شکایت کیتی سی اتے آکھیا سی ایس نے قنون دا احترام نہیں کیتا ۔
اساں اگر پاکستانی زباناں وچ لکھے ونجن والے افسانے دی گالھ کروں تاں ایہہ ساکوں پاکستان بنڑن توں بعد ای کہیں نہ کہیں شکل وچ ساہ گھندا ہویا نظر آندے ۔
تیری کوئی خاص دوستی ہے ۔ ؟
کائی تاں توں وی کر ۔
تے ایہہ ڈھول کس کارن ۔
پر اوہناں نوں کون سمجھاندا کہ ہر آلھنے وچ بوٹ نہیں ہوندے ۔
ساڈیاں جڑاں نہ مکے نہ مدینے نہ ہند نہ سندھ نہ پورب نہ پچھم تے نہ ہی اپنی دھرتی اتے بس اینی گل سی جتھے ویکھاں توا پرات اوتھے گاواں دن تے رات میرا کھیتر ہے پنجابی رہتل بارے تاریخی بھلیکھے ہوسکدا اے کہ اے بھلیکھا فخر زماں صاحب نوں ہوے یا ڈاکٹر مبارک ہوراں نوں یا پنجاب دی سرکار نوں ہوسکدا اے مینوں تے کوئی بھلیکھا نہیں ۔
ایہہ اوہ ٹلہ جوگیاں جتھے رانجھا کن پڑوائے جتھے پورن بھگت نے پگنی لئی تے جتھے ابوریحان البیرونی نے زمین دا قطر ماپیا اے ساڈی رہتل تے تہذیب دا وڈا نشان اے لیکن ایہدی اہمیت بس اینی اے کہ ایہدیاں اٹاں ہن بازار وچ وکن لگ گئیاں نے اور ہو سکدا اے کہ کل نو ایہہ وی کجھ نہ بچے تے اجڑ جاوے ۔
مردود میرا خانہ خراب کر کے چلا گیا ۔
بھا جی سرکار نوں انج نہیں کرنا چاہیدا سی ۔
ستادھاری صرف آپنی ہی بھلائی کر رہے ہن جس دن توں ساڈے اندر ایہہ گن پیدا ہو جاوے گا ۔
بچیاں دا من جدھر نوں رچت ہوندا ہے ادھر نوں ہی وکست ہون دتا جاندا ہے ۔
مادی پکھوں پچھڑے ہوئے لوک اج وی شاہوکاراں پچھے لیلڑیاں کڈھدے پھردے ہن ۔
دور ایمرجنسی والے پاسے تاں لائٹ وی نہیں جگ رہی اے ۔
اوہ مدھرے قد دی بھاری مجھ سی ۔
سینئر وزیر راجہ ریاض نے کہیا اوہناں دے وزیر معمول موجب اپنے دفتر جارہے ہین ۔
جمعرات ۶ دسمبر نوں واشنگٹن ڈی سی دے پریس کلب وچ گولڈن سپائیک ناں دی اک کمپنی نے پریس کانفرنس کردے ہویاں دسیا جو اوہ ء تکرپ زمین توں چن تکر کمرشل فلائیٹ شروع کرے گی اتے ایس لئی ٹکٹاں ویچن دا کم چھیتی شروع کر دتا جاوے گا ۔
مشنریاں دے پنجاب آون توں پہلاں پنجابی زبان لوکائی وچکار بولی جان والی عام زبان دا درجہ رکھدی سی ۔
میں جیہڑے گھر جاندا برہوں مارے پہلوں ای اچیچی چوری کٹی بیٹھے ہوندے ۔
‫ گندھارا ویلے دیاں پنج تھاواں صرف ضلع بہاولنگر اندر نے تے بہاولپور وچ نے ہندو شاہیہ زمانے دیاں تھاواں نے جو سیالکوٹ ، ملتان ، نارووال ، جھنگ ، شیخوپورہ ، حافظ آباد ، گوجرانوالہ ، خانیوال ، سرگودھا تے بہاولپور دے ضلعیاں وچ موجود نے ۔
تھوڑا ادم کرکے کوئی ٹوٹی جاں پائیپ لائن نوں بند نہیں کردا ہے ۔
جے دوویںپارٹیاں مسلمان جیہڑی پارٹی دا وکیل ہندو فیصلہ اوہدے حق وچ ۔
میں چھڈ کے آ نہ سکی ۔
مہناز نے اجیہی سندرتا نال گایا سی کہ کئی کن رس لوکاں دا کہنا سی کہ مہناز نے زبیدہ خانم توں زیادہ سوہنا نبھایا ایس کمپوزیشن نوں ۔
عامر ریاض پاکستان دے جتھے وچ کون کون ڈیلیگیٹ آئیا سی ؟
جد کہ دنیا والے اپنے مادی نفعے نقصان پاروں ہر ویلے دنیاداری دی چنتا وچ رہندے ہن ۔
کافی سماں لنگھ گیا گھر دیاں کئی منڈے اوس لئی ویکھے پر انیتا جو اک واری ددھ توں جلی سی لسی نوں وی پھوکاں مار مار کے پی رہی سی ۔
خاص طور اتے بند دا پہلا لفظ تے مفہوم وچ آخری لفظ تے زمین اسمان دا فرق سامنے لیاوندے نیں ۔
مکان وی میرے ناں ہے تے نال توں بھلیا دس ہاں تیرے کول تیجی چوتھی واری آئی آں تے توں پتہ اج پڑھنا پیا ایں ۔
جد کہ ساڈی لوک بولی اکو ہے ۔
ایسے لئی سڑکاں دے کندے ہوٹلان ورکشاپاں چوڑیاں دے کارخانیاں اتے گھراں وچ وی کم کرن والے بالاں دی گنتی گھٹن دی تھاں ودھ رہی ہے ۔
ایتھے تائیں تے گل ٹھیک سی پر ایتھوں اگے کریمے دی سوچ گڈ مڈ ہوگئی ۔
کیونکہ انشورنس کے بغیر کتیاں دا علاج تے اوہناں دی دیکھ بھال بہت مہنگی اے ۔
چلو کدے تے ہان مل ای جاسن اوہ اہناں سوچاں وچ ہا جوں اوہندی پیشی دا سدا آگیا ۔
پر اوہ تیرے بھلیکھیاں وانگ میری خوش فہمی سی ۔
باتشاہاں دے در تے ظلم اے تے سقم اے رب دے گھر نہ ہندو کوئی نہ کوئی مسلمان اے ہر جی رب دا بندہ اے تے ہر جی انسان اے بچیا میں اکبر باتشاہ دا زمانہ اکھیں ڈٹھا اے ۔
اوہدی بیوی نے پچھیا اوہ بڑی سوہنی اے کیہ تینوں اوہدے نال محبت نہ ہوئی ۔
سہوتراجی ۔
وینا ورما مریا چوہا وینا ورما طیبہ وینا ورما بن واس وینا ورما روم میٹ وینا ائیر پورٹ دے فرش تے صفائی کر دی دے میرے ہتھ اچانک رک گئے ۔
پر ایہہ کہانی ہور دا ہوربنن دی اک اچرج کہانی اے ۔
چلو چھڈ بھا جی اک جوڑی پریاں ہی دی دے دیوو ۔
اوہناں پڑھیاراں نوں راء احمد خاں کھرل اتے کم کرن دا زور دتا ۔
چوناں دے نشان والے اک سندیش دا مل روپے اے ۔
پہلی جلد دے صفحے تے پندرھاں مضامین نیں ۔
اوہ ہائی سکول ہے ؟
شرط ایہہ وے کہ میں تیرے بچے نال نہیں رکھ سکدا ۔
میں گھر نہیں جا سکدا ایس لئی اوہناں مینوں وارڈ وچ بھیج دتا اے ۔
اوس راتیں فاطماں دولمے چوغے والیاں دیسی میماں نال ڈیرہ دون جان والی گڈی وچ بیٹھی سی ۔
سنیا ہے کہ تہانوں جنت دا لارا دتا جاندا ہے پر جے واقعی ہی نیکی تے بدی نال ہی جنت تے دوزخ دا فیصلہ ہوندا ہویا تاں تیرے سنگیاں نوں جنت دے دیدار نہیں ہو سکدے ۔
پنجابی بولنی سی ، کس طراں پڑھانا ایں ۔
جو اڈاریاں لاندے ہن اوہناں نوں ہی پتہ ہے کہ آہلنا کنا ضروری ہے ۔
سونیا نے سرسری جواب دتا تے پھیر اکھاں ناول ول جھکا لئیاں ۔
لڑی نورجہاں لڑی نورجہاں نائٹ کلب وچ مفت داخلے واسطے کیہ چاہیدا اے ؟
بوہا اندروں ڈھکیا ہویا سی ۔
جیوں میرا ویاہ ہویا میں گھر آلے اگے کدی نہیں بولی ۔
میں تہانوں نہیں جان دا توں حالیں وی نہیں سمجھیا ۔
اس اندھیرگردی وچ رہن والی لوکائی دی پرورتی نوں ختم کرن واسطے بہت گھٹ لوک اگے آوندے ہن ۔
بل تار دتا اے ۔
ایہہ سارا علاقہ گودھے دی ملکیت سی اتے ایتھے اوہدا راج سی ۔
کالج جیہدے ول گلفام نے پندھ ارنبھیا ہویا سی شہروں چار پنج کلومیڑ دور ویرانے وچ سی ۔
سہوترا‫ گودھا سڈا وڈکا سی ۔
جے ایوب خان مارشلاء نہ لاندا اتے رواجی طریقے نال جنوری وچ اعلان دے مطابق چوناں ہوجاندیاں تاں اسمبلیاں وچ تصفیہہ ہوجانا مشرقی پاکستان نوں نال رکھن دا دوجا موقعہ جنوری وچ فیر آیا پر ایس وار فیر حکمران جرنیلاں غلطیاں کیتیاں ۔
بھوئیں ورتیون توں کجھ چر پچھے توں ای ساڈی دشمنی ٹری آوندی اے ۔
بھئیاں نے آپنی پتنگ لا کے نکا جوڑیا تے پھیر پتنگ نوں ٹوریا ۔
دتہ نے ہولی جیہی کہیا ۔
اج کوئی کولیاں والی نہیں سی آئی ۔
ابلاغ تھاویں تصوراتی کیوں نہ ہا اوہدا ول وی ہک منڑیں ہا یعنی خواص کنوں عوام آلے پاسے ۔
طاقت دی حاصلتا لئی طاقت نوں قائم رکھن واسطے اتے لوکاں دا دھیان آپنیاں کمزوریاں توں ہٹاون واسطے ہر راج بھاگ چلا رہی پارٹی دی سرکار کئی قسم دیاں لہراں پیش قدمیاں اتے تحریک چلا کے دوروں خفیہ ڈھنگ نال ایہناں دی مدد کردی ہے ۔
اوہناں سامان پٹھ توں اتاریا تے کندھ نال رکھ دتا ۔
اوہناں نوں کیہ پتہ کہ تجربے دا کوئی جوڑ نہیں ۔
لیکن فیر ویلے بدلے ناموافق ہواواں چلیاں تے کئی وار سانوں بھوگنا وی بھوگنا پیا ۔
میں ویکھیا میری گل سن کے اوس نے اکھاں جھکا لئیاں ۔
پڑھی لکھی ہوندی تاں میرے پت دی قدر کردی ۔ ۔
جا تے اپنی جنس بدلوا برقع یا بکنی مغرب وچ مسلم کڑی دی پریشانی ہندو کڑیاں مسلم منڈیاں توں دور رہن گنگا دیوی نوں گھٹ داج تے سال قید سعودی عرب وٹس ایپ تے مندا لکھن تے دو زنانیاں نوں ویہہ ویہہ کوڑے سزا سعودی عرب وچ انسانی حقاں تے اک واری پھیر گل بات ہوون لگ پئی اے کیوں جے وٹس ایپ تے مندی بولی وچ لکھن تے دو زنانیاں نوں ویہہ ویہہ کوڑیاں دی سزا دتی گئی اے ۔
فالکن ہوراں پنجابی وچ التھ کے اوس کہانی دا حق ادا کر دتا سی ۔
عامرریاض کیمونسٹاں نے سٹالن دے قوماں والے تھیسس دے ہیٹھاں پاکستان دی لہر دی حمایت کیتی تے سجادظہیر نے پمفلٹ لکھے جد کہ کیمونسٹ مسلم لیگ وچ وی رہے ، ایس توں تسیں انکار نہیں کرسکدے ؟
ایہو موضوع پہلاں کدے ماحول نوں بچاون لئی چلائی گئی مہم لئی چنیا گیا سی جو کہ اس مہم لئی وی ڈھکواں ہے ۔
اواز نہیں آندی ۔
اج دا موضوع اے مڈھلی تعلیم تے ماں بولی ۔
اکھان زیادہ دلچسپ تے چھیتی اثر کرن والے ہوندے نیں ۔
ہن تسی آئے ہو ۔
میں تاں بنا بلائے آئی ہاں تے ایس نوں برات لین گئی سی ؟
خیر ایہہ تے پارٹ آف دی گیم ہے تے انج تے ہوندا اے انج دے کماں وچ ۔
گیتا دے من وچ پوری مرد جاتی لئی گھرنا جیہی جاگی تے اوس نے کارپٹ تے ہی تھو کر کے تھک دتا ۔
سویر ہوئی تاں اپنیاں انگلاں نوں دنداں نال کٹ کٹ کے دیکھاں کہ کتے کوئی سپنا تے نہیں ویکھیا ۔
پولیس نے دو دن علاقے وچ اعلان کروائے کہ جے کوئی اہناں زنانیاں دا والی وارث ہے تے مقامی ہسپتال توں اوہناں دیاں لوتھاں لے جاوے پر کوئی نہیں اپڑیا ۔
انگلاں کھو لیاں بند کیتیاں ۔
قریشی صاحب اندر کمرے وچ ای آ جاوو ۔
اج دے اکثر گیت چاہیوان گیتاں سرناویں گل بات کردیاں زبیدہ خانم نوں ماضی دی گائیکا آکھدے نیں پر اسی ایس گل ناں اتفاق ایس لئی نہیں کراں گے کہ حال سمے دیاں اکثر نویاں گائیکاواں زبیدہ دے مشہور گیتاں نوں نویں آر کسٹرا نال یا ری مکس میوزک نال گاکے اپنی گائیکی پچھان بنا رہیاں نیں نوراں لعل دا دہرایا گیت سیونی میرا دل دھڑکے تے حنا نصر اللہ دا دہرایا گیت میری چنی دیاں ریشمی تنداں ساڈی ایس گل دی سچائی دے ثبوت نیں ۔
ڈیورنڈ لائن توں پار دے پختوناں نوں ٹھیک کرن لئی روسی فوجاں آوڑن دا سٹا ایہہ نکلیا سی کہ گلفام دے علاقے وچ افغان مہاجر آوڑے سن ۔
۷۵۹۱ء خلافت لہر رام راجیہ ایہناں سبھ وچ کانگرس نے مذہب ناں چنگا کھیڈیا ۔
کاش میرا رنگ تھوڑا گورا ہوندا ۔
کھاڑکو نے مینوں پچھان لیا سی ۔
جے پھیر ایہی کجھ کیتا تاں ساڈے سر وچ سواہ پوے گی ۔
ملک دے پتنگ سدھے کرن توں پہلاں ملاں نے تن چار پتنگاں تناواں پا کے اڈا کے ویکھ لتیاں سن ۔
توں تاں خود ہی دسیا ہے کہ تیری روح نوں کسے نے چھوہیا نہیں ۔
میں اپنے بہتیاں کارکناں دی جنم دی تریخ اتے مختصر سوانح وکھرے رجسٹر تے لکھی ہوئی ہے ۔
پر میرے لئی ٹھیک سی ۔
یو ۔
جدوں گلفام ریڑھی لے کے کالج دے کول اپڑیا منڈے سڑک ڈک کے کھلوتے نعرے تے آوندیاں جاندیاں گڈیاں نوں وٹے پئے ماردے سن ۔
ویلا اگے ودھدن نال سواری وی آگے ودھی اتے پچھلی صدی دے شروع وچ گل ہوائی جہاز تیک اپڑی جیہڑی بندے دی سبھ توں عالی شان ایجاد ۔
خود کشی روکن اتے ڈپریشن بارے ٹریننگ کورس شروع کیتے جان ۔
بھاویں سائنس نے انسانیت دیاں آپسی دوریاں ختم کر دتیاں ہن ۔
جدوں اوہناں نوں ہوش آیا تے اوہناں نے ایہہ من لیاکہ ایہہ پیسہ اوہناں دی ملکیت اے تے اک نمی نمی ہنسی اوہناں دے بلھاں توں پھٹی تے وکھیاں وچوں نکلن لگ پئی ۔
اوس دے چہرے تے جو چڑ چڑاپن سی اوہ غائب ہو گیا تے اوس نے اک ہوکا لیا ۔
ایہدے وچ شیخ مجیب الرحمان وی موجود سن ۔
اوہناں نے توں ودھ فلماں وچ کم کیتا ۔
ء وچ میکنٹوش متعارف کروایا گیا ۔
ایسے لئی ء وچ پہلا مرکز لدھیانے قائم کیتا گیا ۔
اپنیاں نوں بھل جاندے ۔
اگے وکالت دا دفتر پچھے رہائش ۔
شوری دے مفتی اکٹھے ہوئے اوہناں دواں پاسے دلائل سن دی کھیچل ای نہیں کیتی ۔
وکھ بھاویں گھراں وچ ہوون جاں ریاستاں دے ۔
ہائے نی ، کیہڑا ایہہ ماواں پٹا کڑی دی ماں تے گوانڈھناں انج رولا پا دتا جیویں بہت ساریاں ککڑیاں نوں بلی پے گئی ہووے ۔
بڑا ای سوہنا لگدا سی ۔
پچھلے ورھے اتر پردیش وچ وڈے پیمانے تے مذہبی فساداں وچ مذہبی جذبات بھڑکاون دے الزام دا ساہمنا کرن والے قانون ساز سنگیت سوم نے ہن لو جہاد تے اک مہا پنچایت بلاون دا اعلان کیتا اے ۔
اوہ اکھ دے کیمرے نال تکیاں ہوئیاں شیواں نوں حرفاں دی مدد نال تصویراں وچ ڈھال کے انج منظر کشی کردا اے کہ سارے منظر اکھاں دے سامنے حرکت کرن لگ پیندے نیں ۔
انکل ہاں میں تیرا ؟
سونی مل دی موت ویلے اوہ کئی دن گم سم ہی ہو گئے ہن ۔
سونیا نے ہولی جیہی کہیا ۔
کیہ کہانی پن دے بنیادی جز ایس دی ترتیب تے تہذیب نوں نکھار دے کے اجتماعی خوشیاں تے کرباں نوں تخلیقی تجربہ بناوندے نیں ؟
تے ماں توں جیویں بجلی بن کے کڑکی سی اچھا گلاں ایتھوں تک ودھ گئیاں نیں ۔
ایہنوں پلس نوں دینے آں نکل کدھر جاوے ؟
نویں نویں الگ الگ رستیاں دا نکلنا شروع ہو جاندا ہے ۔
ایس روٹین وچ کئی دیہاڑے لنگھ گئے کمانڈر ضرار وی پریشان سی کہ اوہنوں ملاقات دا ویلا نیئںمل رہیا سی ۔
بابا روٹی پاون لگا تے اوہدی انگلی چنگی بھلی زخمی کر چھڈی تسی بھاویں یقین نہ کرو پر اصلی گل ایہو سی کہ مٹھو ساڈے نال رس گیا سی ۔
میں خاموش ہو گئی کہ کر وی کیہہ سکدی سی ۔
جیویں اکبر دے دوروچ موسیقی دے جیہڑے اصول بنائے گئے سن ۔
اج دسمبر نوں جے اساں سب ایہہ عہد کرلیے تاں وارے نیارے ہوسکدے نیں ۔
وارث شاہ اک بدنام صوفی تے شاعر نوں ملن اوہنوں ویکھن یاں فیر اوہدے نال ملاقات دا کوئی جتن نہیں کردے ۔
مثال دے طور تے ارباں کھرباں ڈالر دے مالک نوں اگر سبھ توں چھوٹی گھٹ قیمت والی کار چلاونا چنگا لگدا ہے ۔
آنٹی اونٹی دی نہ کر ۔
وسیلیاں موجب کمیٹی نے فیصلہ کیتا اے کہ اوہ پاکستان بار کونسل پاکستان ہائی کورٹ بار تے دوجے وکیلاں دیاں تنظیماں نال وی ملاقات کرے گی تے ریپ دے قانون وچ تبدیلی کرن لئی ایہناں دی صلاح لتی جاوے گی ۔
ایہہ لوک سوچ ٹھیک نہیں ہے ۔
خیر نال میرے چار بچے وی نیں ۔
عورت اک آدمی دی ہو رہے تاں ہی اوہدی عزت اے ۔
اوہ کما کے کدے پیسہ نہیں لے کے آیا تے کدے کمایا وی ہوو تاں باہر ہی پورا کر آوندا اے ۔
پھیر پولے جیہے بوہا کوھل کے باہر نکل گیا ۔
کرن سویرے اٹھ کے اوس واسطے میس چوں گرم گرم چاء لے کے آوندی لو جی مہارانی جی چاء پی لو اوہ چاء پیندی ۔
اک غیر روائیتی حمد نال درشن کراوندی اے ۔
اوہنے آنا لیندیاں ای مٹھی گھٹ لئی کتے میں آناموڑنہ لواں ۔
اک وجیا اے ۔
تے سوچاں دھیانے لگ گئی ۔
فیر ملتان چ رہ کے جتھے غزل اک سہمے غزال طرحاں بھاری بھرکم نظم توں ترٹھی پئی اے ۔
لگدی تاں نہیں ایہو جیہی جیویں دوجی نوں یقین نہ آیا ۔
دیکھ بھین بن کے آہ آہ جگے نے مینوں سوٹ لے کے دتا اے ۔
جد وی ہندوستان تے پاکستان کسے ٹکر جاں ویرتا ول ودھدے نیں ، سوڑھے قومی تے جنگی موضوع فلماں وچ آ جاندے نیں ۔
کڑی نوں دل محمد روڈ دی اک گلی وچ وڑدیاں دیکھ لیا ۔
پرویز شیر علی باچہ یا کسی ہور کردار بارے گل کرو جس دا تعلق ہشت نگر نال ہوئے ؟
ایہہ دفتر اصلوں اک بہوں پرانی کوٹھی وچ سی ۔
چاشنئ شہد نال بھری انگلی کندھ نال لان دی لوڑ ہوندی اے ۔
غفورے نے ویکھیا تے نوری اکھاں نیویاں پالئیاں ۔
پاکستان وچ جا کے کیہہ کریں گی ۔
ایہہ وی ہوسکدا اے بھئی اوہ سب کجھ بھل بھلا کے گھوک ستی ہووے ۔
رکھ نوں وڈ کے جڑاں وڈھن دی کیہ لوڑ سی ۔
امریکا تے یورپی یونین ایران نال کسے قسم دا کاروبار اوس ویلے تیک غیر قانونی قرار دین دے قانون بنا چکے نیں جدوں تیک ایران اپنے جوہری پروگرام اتے عالمی برادری نال تعاون نہیں کردا ۔
اوہدی ماں اوہنوں ہتھ نال سینا پرونا سکھا گئی سی تے مشین دے اوہ سفنے ای ویکھدی رہی ۔
ڈاکٹر صاحب واپس آپنی ہٹی وچ آ بیٹھے ۔
ایہہ کھلار تھوڑا وڈا سی تھوڑے دور تے نیڑلے درختاں دیاں پرانبھلاں کالیاں ہو گیاں سن تے اوہنا نال گوشت بوٹیاں چمبڑیاں ہویاں سن سڑک اتے کھلریا لہو بارود دے ساڑ نال لک رنگا لگ رہیا سی ۔
سہوتراجی ۔
اک جوڑا پکھیاں دا بنے اتوں راہ ویکھاں دیوا بال کے اکھیاں دا ۔ ۔
تے میں مونہہ اتوں چادر ہٹا کے انھیرے وچ ویکھن دا آہر کیتا ۔
اوس پوتر تے سجرے لہو دی ڈلہک تے گرمائش نے میرے دماغ تے اکھاں اتے جمے خون نوں اجیہا سیک دتا کہ اکھاں کھل گئیاں دل دی دھڑکن بحال ہوگئی سنگھ وچ اڑی بچپن دی چیک باہر نکلی تے اکو چیک نال چیت اچیت اتے جمیا خوں صاف ہو گیا ساہ بحال ہو گئے میں اوس پرانے ویری ڈر تے خوف ساہمنے ہک تان کھلوتاتے اوس دشمن ویری دی گچی گھٹ کے اوسے تھاں مار کے سٹ دتاجرت تے طاقت نال پیراں تے سدھا ہو کھلوتا سینہ تان کے دھون چک کے اکھاں کھول کے گھور کے ساہمنے تھوڑا اتانہہ ویکھیانظر سدھی ساہمنے سرکاری عمارت دے متھے اتے پئیتے اکھاں اوس پرانی سرکاری عمارت دے متھے اتے لگے گھڑیال اتے جم گیاں جیہدیاں سوئیاں رت نال بھجیاں ہوئیاں تے انسانی جثیاں دے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے اوہدے منہہ نال چمبڑے ہوئے دس رہے سن ۔
عموما جدوں میرے کول کوئی گاہک ہوندا سی تاں میں لال چنی ونڈو تے ٹنگ دیندی سی تا کہ باہروں آون والا سمجھ جاوے کہ میں رجھی ہاں ۔
گند نوں کھلار کے ایہنوں اپنے سجے ہتھ دی شہادت دی انگل نال پھرولن لگ پئی ۔
اوہنے بوہتی دیر نہ کیتی تے آن ملیا ۔
مانا بولیا ۔
پہلاں طاقتور سدھا حملہ کرکے آپنے مقصد اں دی پورتی کردا سی ۔
اوہ آپنے نفعے نقصان بارے بھل جاندا ہے ۔
باہر کتے جاوں تاں سو بیماریاں دا ڈر ہے ۔
ایس واسطے وی کہ جیہڑی کھلھ ان جھکتا تے برجستگی گیت وچ اے اوہ شاعری دی کسے ہو ر صنف وچ نہیں ۔
بھا جی نے اسمان ول دھیان مار کے آکھیا ۔
جد ٹاکیاں والی قمیض وچ ہور ٹاکیاں لئی تھاں نہ رہندی تے اوہ دوجی قمیض نوں کم والی قمیض بن لیندے تے اک نویں قیمض سوا لیندے ۔
اودوں لوکیں پلس توں واہوا ڈردے ہوندے سن ۔
اوہناں واسطے سرکار اپر نربھر نہیں ہونا چاہیدا ہے ۔
عینک ٹھیک کردیاں اوہناں دے چہرے دی کجھ صاف دکھائی دتی ۔
ریلی وچ کئی سو استاداں رلت کیتی اتے کئی گھنٹے ایم اے او کالج توں سیکرٹریٹ تیک ٹریفک بند رہی ۔
اوہ اپنے کمیں تے میں اپنے کم تے ٹر آئی ۔
یار منشا گل ایہہ ہے کہ جدوں وی کوئی شے نو دولتیاں کول گئی ہے پھیر اوس دی اخیر بھیڑی ہوئی ہے ۔
سویرے سویرے میں اوہدے پنجرے ول گئی تے مٹھو نوں ویکھ کے میرا دل کنب گیا ۔
رابعہ خان دے موضوعات گھر دے وی ہن تے گھر دے باہر وی ۔
پر میرا ارادہ پکا سی رات نوں جد سارے سوں گئے تاں میں گھروں نکلیا تے سیوج دھار ول جاندی ڈھکی چڑھن لگا جتھے کھاڑکواں اپنی پناہ گاہ بنائی ہوئی سی ۔
زبیدہ خانم سچل سراں دی رانی ۔ ۔
کتھے جاواں ؟
کول غفورا بیٹھا بڑے گوہ نال تکدا ۔
اجے اماں نے جواب نہیں دتا سی کہ صاحب دے چپڑاسی نے آ کے آکھیا مسعود قریشی صاحب جناب اندروں سدا آیا جے چپڑاسی نے ہس کے اماں ول ویکھیا ۔
صرف ایہہ نہیں سگوں روس نیں پچھلے سالاں وچ بہوں غیر سرکاری تنظیماں نوں جسوسیاں دے الزاماں وچ آپدے ملک وچوں کڈھیاں اتے کوئی وی تنظیم انہاں مقدمیاں نوں انٹرنیشنل کورٹ وچ لے کے نہیں گئی ۔
لاہور آیاں اجے تھوڑے دن ہوئے سن کہ ایورنیو سٹو ڈیو دے ریکارڈنگ روم وچ مہناز دا نور جہاں نال ساہمنا ہویا ریہرسل کروان والے موسیقار نے نور جہاں نال مہناز دا تعارف کراندیاں کجن بیگم دا حوالا دتا ایہہ حوالا سن کے نور جہاں نے مہناز نوں کجھ سنان لئی آکھیا مہناز نے امیر خسرو دا مشہور کلام سنایا چھاپ تلک سب چھین لی رے موسے نیناں ملائی کے ایہہ گیت سن کے نور جہاں نے مہناز دے سر تے ہتھ رکھیا تے اوہنوں سینے لا لیا اوتھے موجود موسیقار تے ساز ندے ایہہ ویکھ کے حیران ہوگئے کہ نور جہاں نے اوسے ویلے مہناز نوں اپنی شاگردی وچ لے لیا تے اوس توں بعد نور جہاں ، ویلے کویلے مشہور فلمی موسیقاراں نوں مہناز توں گیت گوان لئی کہندی ہوندی سی ۔
کجھ مہینے پہلاں سنیما والیاں نوں حکم ملیا کہ تسی فلماں توں پہلاں قومی ترانہ ہر صورت چلانا ہے ۔
بی بی کڑی ہے چلو اوس دی قربانی رنگ لیا رہی ہے ۔
خادم اعلی سندھ جرگہ کڑیاں نوں سیاستاں دی بھینٹ چڑھان لئی چکوال وچ احمدیاں تے حملہ ایس دے مگر کون ؟
گھر تے دناں تائیں ملن والیاں دا ہیڑھ لگیا رہندا ۔
پر کجھ بولی نیئںپر اوس رات اوہنوں لگا کہ کمانڈر ابوابو وچ جیویں کوئی جنور وڑھ گیا جے ۔
ورنہ کون کسے چھٹڑ نال ویاہ کرواوندا ہے ۔
تیرے بھرا کہندے نیں بئی ایہو جیہی کیہہ آفت آگئی سی جیہڑی ایہہ گھر چھڈ کے بھج آئی ۔
یورپی یونین انہاں رستیاں نوں ہن بند کروادتا ہے پر جیہڑے وڑ چکے نیں انہاں نوں کڈھنا مشکل ۔
جے وارث شاہؒ دا روپ دھاریا تاں وارث شاہؒ دے کردار نوں ایس طرح روشن کیتا جیہڑا فلم وارث شاہؒ دی شکل وچ سدا جیونا ہو گیا ۔
ساڈے کول کوئی ایسا علم یا ایسی کتاب نہیں اے جو ایہنوں بہت چنگی طرح واضح کردی ہووے لیکن ایہنوں سمجھدے اسی سارے آں کہ اے رہتل اے وسیب تہذیب و تمدن کیہ ہیگا اے ۔
ٹہراں گایندے ویندن ۔
‫ احمد خاں کھرل اک پچھان اے ۔
ساڈے لوک لیکھ گھٹ پڑھدے سن ۔
عثمانی ، رحمان اقبال سوکڑی تے رفعت عباس تیکر سرائیکی غزل دا ایہہ پینڈا اک چوتھائی صدی وچ طے پروفیسر محمد امین حیدر عباس گردیزی حسین گوہر عزیز شاہد تے ممتاز حیدر دی ہائیکو وی بڑی چھیتی سرائیکی روپ وچ ڈھل گئی ۔
اقبال قیصر آکھیا اسیں غلام کیویں ہو گئے ؟
سعید بھٹا ہوریں نے ویں صدی دے سرائیکی یا لہندی دے ہک شاعر دی بھال کر کے اوہناں کوں امر بنا کے سرائیکی زبان دی خدمت کیتی ہے تے ایکوں پاکستان پنجابی ادبی بورڈ نے شائع کر کے پنجاب دے لوک ادب دے ذخیرہ کوں بہوں ودھایا ہے تے ایں کم دا کوئی مل نہیں ہو سکدا ۔
میل ہونا تاں ہوں ہاں توں اگانہہ گل ای نہ ٹرنی ، ۔ ۔
گھمن پھرن لئی ۔ ۔
کیہ گل ہے بھا جی ۔
پورن بھگت میاں محمد بخش سیف الملوک منظوم چٹھیاں آکھیا خواجہ فرید نے احسن القصص مولوی غلام رسول عالمپوری داستان امیر حمزہ جنگ نامہ شاہ محمد نواں ادب منیر نیازی شو کمار بٹالوی انکار پاش مسعود منور دھکھدا جنگل ۔
کئی مہینے لنگھ گئے ۔
لہو دی بھری بالٹی وچوں سردار بک بھر کے اپنے منہہ نال لاندا اے تے باقی وی گھوڑے رتے رنگ دے گھٹ بھر دے نیں ۔
مگر حالات اس طرح دے غیر انسانی ہو گئے ہن ۔
ملاں دی واج اوس دے کناں وچ ہولی جیہی پئی جیہنے اوہنوں ستیوں جگا دتا ۔
گیتا تھوڑا کٹھور ہو آواز وچ بولی ۔
خالہ جی منجی نال منجی ہوئے دسے ۔
ایس رپورٹ وچ ایہہ ساہمنے آیا کہ جیہناں مرداں نے اپنے بچپن وچ تعصب دا ساہمنا کیتا سی یا فیر جیہناں نوں مالی مسائل دا ساہمنا کرنا پیا اوہ سوانیاں اتے تشدد کردے نیں ۔
اللہ تیرا شکر اے ۔
وس پئی بدلی کالڑی ٹوبے تارم تار رت رنگیلڑی ساوڑی بوٹیاں دے گل ہار مشک مچی من بھاونی اکھیاں بدھی تار گھل پئی ہیل ملووڑی لگے چھوڑے پاڑ شالا سنج اساڈری تھیوے باغ بہار سلیم احسن وساکھی دا میلہ ساڈی مجلسی زندگی نال تعلق رکھدا اے ۔
اہناں زنانیاں تے اعتراض ہے جو اوہناں نے اکدوجی نال ۔ ۔
سری والے آکھن جے پنجابی پڑھانی اے تے پیسے دیو ۔
اوہ اوتھے اپنے ــٹیم سنے مینوں اڈیک رہے سن ۔
عامر رضا ناں ابو خراسانی سی پر اوہ کمانڈر ابو ابو دے ناں نال مشور ہو گیا ۔
اوس رات انتاں دی ٹھنڈ رہی جو آندے اگلے لمحے ودھدی جا ون لگی ۔
میں ہندوستان دے سینما نوں دیس دھمی رہتل تے دل پرچاوے دا اٹٹ نشان سمجھدا آں ، جس نے مڑ ویلے وچ کئی شکلاں بنائیاں تے جس دے کارن سیاسی تے معاشی سن ۔
اوہناں چوں میں بھارتی قیدی کشمیر سنگھ وی اک سی ۔
میں اوس دن کوئی ہور کم نہ کیتا ۔
اردو نال اوہناں دا کوئی مفاد ای نہیں ۔
میری سس سارا دن گردوارے وچ پاٹھ کردی رہندی ہے پر جھوٹھ بولن لگی دی زبان اک وار وی نہیں کنبی ۔
جیہڑا رانجھا رب نال رکھدا اے ۔
ڈھکی چڑھدیاں اوہ اک وار فیر سوچ سمندر وچ ٹبیاں مارن لگ پیا ۔
۴ گریرسن دی ونڈ صرف پنجابی تے لہندی تے مک گئی اگوں اوس ایہناں دیاں شاخاں دسیاں ہین ۔
وساخی دے موقعے تے جانوراں کوں سہنا بنا کے پیش کیتا ویندے ۔
اک مڈل کلاس فیملی دا کیہہ بندا ہے انڈیا وچ انو ۔
عامرریاض تے تسیں ایہہ آکھ رہے او دکھنی ایشیاء دے کامریڈاں دی جدوجہد دے مقابلے وچ سوویت یونین دی خارجہ پالیسی بوہتی اہم گنی گئی ؟
مسمات نوری اٹھ دناں دے اندر کریم پور چھڈ جاوے ۔ ۔ ۔
میں گھر بہہ کے لوکاں دا خون چوساں ایہہ مینوں منظور نہیں ۔
کھل کے گل کر بجھارتاں نہ پا ۔
امی تے جھولی میرے اگے اڈ دتی ۔
دماغ وچ کھرک جیہی ہون لگ پئی ۔
شمالی ا فغانستان توں ای دجلہ و فرات روم یونان تے شمالی افریقہ وچ مصر تک جاندا سی اتے ماضی دی عظیم داستان گل گامش وچ اس دا ذکر ملدا اے ۔
کئی وار سادا دن کم کرے ، اوہ شام نوں گھر پرتدی تاں اوس دی ایک دے پرچھاویں اوس نوں گھیر لیندے ۔
توں پڑھیا لکھیا ایں ۔
کرنل میتھیو خوشاب والے پل دے پاسے ماریا گیا سی ۔
ایس وچ لوہے دیاں پوڑیاں توں ہیٹھاں لتھن دی واج آئی تے کمرے وچ اک جوان کڑی آن کھلوتی اوس دا سارا سریر پسینے نال بھجیا پیا سی تے اوس دے نالو نال ساہ وی پھلیا پیا سی اوس دی ایس حالت دے کارن تے بغیر دوپٹے توں اوہ عام زنانی توں کجھ بہتی زنانی دسے پئی ۔
پر اوہدے ستھر اتے بیٹھن گئے سارے بندے بناں میتھوں ایہو کہندے سنے کوئی پچھلے جنم دے پن کیتے سی ۔
تیرے باپو دے سپنیاں دیاں سسکیاں تے تیریاں بھیناں دے وسن توں پہلاں اجڑے گھراں وچ بولدے الو ساری رات میری تڑپ دے گل لگ کے روندے نیں تے میرا پتی رات نوں کئی کئی واری ڈر ڈر کے اٹھدا ہے کتے ات وادی تاں نہیںآگئے ۔
چاکلیٹ والیاں قلفیاں والا ہیٹھلا وکھرا خانہ کھول کے دو قلفیاں کڈھیاں ، اک قلفی کھبے ہتھ وچ تے دوجی مزے لے لے کھان لگ پیا ۔
میرا اوہناں نال بار بار ٹاکرا ہوندا رہندا سی ایس لئی مینوں اوہناں دا مہاندرا پک گیا سی سگوں کجھ دے تے مزاج دا وی میں جانو ہو گیا ساں ۔
گتاوا چوہن توں پہلاں پانا اے شٹالا ، ونڈ پٹھے ، کھل بنولا ایہہ ایہناں دی خوراک اے ۔
پر پھیر پتہ لگیا کہ نہیں ملاقات دا مقصد کوئی ہور ہے ۔
ایہدی اصطلاح وضع نہیں کیتی گئی سی ۔
یار کیہ رسم ریت دا وی کوئی دھرم ہوندا جاں دھرم وچ رسم ریت ہوندے نیں ۔
ایتکی سکول دا انسپکٹر سکھ سی ۔
کئی واری ویکھیا خاص کر کسے زنانی نوں کنڈکٹر بھل کے باجی دی تھاں خالہ یا ماں کہہ دئے تے زنانی ویگن وچ ای بولن لگ پیندی اے ۔
توں ہن کالھا نہ پویں سر چڑھ جاوے گی ۔ ۔
پرویزکوئی قانون ہووے گا ۔
کل کریم پورے دیاں ۔
زخمیاں نوں امبولنساں وچ پاپا ہسپتالاں چ لے جان لگ پئے ۔
رضیہ دی صحت شروع توں ہی خراب رہنی شروع ہو گئی سی ۔
سارا لہور اٹھ کے گھروں باہر آ گیا ۔
کالج وچ ہڑتالاں ہوئیاں نعرے بازی ہوئی ۔
تسیں اک رات وی میرے نال نہیں رہے اج گھر کوئی نہیں ہے ۔ ۔
ایہہ انڈسٹریل گروپ دی نینہ بمبئی دی اسماعیل علی اے فیکٹری دے گھر ء نوں جمن والے سیٹھ حبیب متھا ہوراں رکھی ۔
اوہناں نے دسیا کہ امریکی انٹیلی جنس ادارے سی آئی اے دے کول ڈرونز سنے چنگی ٹیکنالوجی سی تے پاکستان وچ القاعدہ دے بندیاں نوں لبھن لئی پاکستانی انٹیلی جنس ایجنسی آئی ایس آئی اوہناں کولوں مدد لیندی سی تے فوج امریکہ توں معلومات آئی ایس آئی راہیں لیندی جنرل شاہد عزیز نے دسیا کہ جدوں تیکر اوہ آرمی وچ رہے اس ویلے تیکر القاعدہ دے شدت پسنداں دی تلاش لئی جیہڑے بناء پائلٹ جاسوسی طیارے پاکستان دے قبائلی علاقیاں وچ اڈ دے سن تے اوہ ہور قسم دے سن تے اوہناں نال میزائل فائر نہیں کیتا جاسکدا سی ۔
ہن تیکر کجھ سجناں نے سانوں جیہڑے پیسے گھلے ہین اوہ ڈالر بنندے ہین تے اک ڈالر دا اشتہار سانوں ملیا ہے ۔
اس کہیا حلالے دے بغیر دوجی واری نکاح نہیں ہوسکدا ۔
پر ہن پہلی وار بنگلہ دیش آئیاں ہاں ۔
پھیر رک گیا چار دن نور گل کول رہیا ۔
مدرسہ شان اسلام دا پڑھیا پھتے دے کم آگیا ۔
سارا نصاب تیار کیتا ۔
بوہے تے بیٹھے ہوئے مچھر نے ہولی جئی کھنگ کے آکھیا ایہہ جیہڑے کجھ فسادی تے شرارتی مچھر ایتھے آوڑے نیں ایناں نوں اسیں تے نئیں نہ سدیا ایہہ آپ ای اوہناں نوں جہازاں چہ بٹھا کے نال لیائے نیں ۔
پاکستان توں کئی سال پہلاں ویاہ کروا کے انگلینڈ آئی سی ۔
ایہہ اج دی ساڈے لوکاں وچ بہت وڈی کمزوری ہے ۔
میں اوہنوں آکھیا بئی توں بھٹے مزدوراں وچاوپرا لگیں گا ۔
مجبوریاں کیہہ مجبوری سی ۔ ؟
اوہناں دڑ دڑانا ہی اجازت نامہ ہے ۔
غنیمت اے کہ گھر والیاں نے ایس فوٹو نوں سنبھال کے رکھیا ہویا اے ۔
سہوترامیں تے یونینسٹ پارٹی نوں ووٹ دتاسی ۔
بڑا سمجھدار اے کم کارو چ نیک فرما نبردار سگرٹ وی نہیں پنیدا ۔
کون کس نال کھیڈ رہیا جے لاجوردی رستہ اتے سی پیک قدیمی تجارتی رہداریاں چالو تھیسن اک ورھے وچ ارب روپئے توں ٹیکس چوری جارجیا یونیورسٹی افسراں دے ٹیکس گوشوارے گواچی پچھان جہاز دا حادثہ غلطی کس دی سی ؟
میں کھڑا ہاں پھیر تیرے نال ہرویلے ۔
باپ بڈھا ہو چکیا سی تے بھرا ویاہے سن تے آپو اپنے پریواراں نال وکھرے رہ رہے سن ۔
لڑی پنجابی داسچا کاما تے آگو سادھو بننگ دوجی لڑی فن طبلہ نوازیتے استاد واجد علی ہوراں دا لیکچر کارٹون تے مورتاں اج دی تصویر کیہ ویکھ رہے او بادشاہو تاریخ دے پنے چغتیاںمغلاں بعدوں دا پنجاب اودھم سنگھ دی نویں لبھی تصویر آون والے دناں دا بھوت فوٹواں آپ مارو دھاڑویاں دی سکھلائی وارث شاہ دی ہیر کہانی دے جھول کجھ تواریخی گنجھلاں لڑی ست گھرے دا ست القاعدہ جی حملن جا پلان فحش فلمن ۾ دینٹیسٹ معشوق جو پلاند بٹیہہ جا بٹیہہ ڏند باہر صدر اوباما گجہی دوری تی کابل پئسو پیء کان پٹ مارائی امیتاب بچن آئون ریکا سان کم کری سگہان تو ہندستان ۾ پاکستانین جی سنئین سدی سیرپکاری جی منظوری عاصمہ جہانگیر کی میمو کمیشن جی دمکی ہندستان پاکستان سان کشمیر باری گالہین لاء تیار پاک ہندـ سیاچن ۽ سر کریک تی پاک ہند گالہین جی تیاری پاک ہند ویزن ۾ سولائی اہو بہ مارجی ویو آمریکی امدادی ٹیم سیاچن پہچی وئی ਟਰਮਪ ਦੀ ਜੰਨਤ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਜੰਗਾਂ ਫ਼ਿਨਲੈਂਡ ਸਮਾਜਿਕ ਘੜਤਾਂ ਮੈਂਗਲ ਸੋਨੇ ਸਾਰੇ ਬਲੋਚ ਕੌਮ ਪ੍ਰਸਤਾਂ ਤੇ ਬਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਪਸ ਭੁੱਖਾ ਢਿੱਡ ਤੇ ਕਾਗ਼ਜ਼ੀ ਸ਼ੇਰ ਪਾਕਿਸਤਾਨਸਬ ਦੀ ਫਾਂਸੀ ਸਜ਼ਾ ਮੁਆਫ਼ ਹਕੂਮਤ ਏਨੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਦਰ ਨੂੰ ਹਟਾ ਸਕੇ ਜ਼ਰਦਾਰੀ ਮਾਉ ਦੇਸ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀਆਂ ਸਤਾਈ ਬੋਤਲਾਂ ਪੰਜ ਲੱਖ ਦੀਆਂ ਘੁੰਢ ਦੀ ਥਾਂ ਆਕਸੀਜਨ ਦਾ ਮਾਸਕ ਵਲਾਇਤੀ ਕੁਕੜੀ ਦੇਸੀ ਚੀਕਾਂ ਆਟਾ ਤੇਲ ਦਾਲ ਵਸੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਉਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں امر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
اوہ تے اوہناں دے صوفی مرشد شاہ عنایت قادری ، قادری شطاری سلسلے دے سن جو اسلامی تے ہندو صوفی مت نوں جوڑدا اے تے بندے دے وجود دی اکائی اتے زور دنیدا اے ، اتے ایس وچار نوں وحدت الوجو دا دا ناں دتا جاندا اے ۔
میری واپسی تے توں اینی اداس کیوں سی ماں ۔
میں انور ناں دے اک پاکستانی نال ویاہ کیتا تے مسلمان ہو گئی ساں ۔
میں ویکھیا کہ میری حالت نوں ویکھ کے امیر تے دوجے کھاڑکوہس رہے سن ۔
ہن سانوں اینی دور بیٹھیاں نوں کیہ پتہ لگدا اصلیت کیہ ہے ۔
میں تاں تیرے تے یقین کیتا سی گیتا رو پئی ۔
ایہہ ٹیٹنی سارا دن روندی رہندی ہے ۔
کئی ٹانکے لگے تے ہمیشہ لئی اوس دی نشانی میرے متھے تے چھپ گئی ۔
اک دو قہوہ خانے نظریں پئے ۔
مطلب ہے ۔
فیر اساں اوپن سیشن وچ رلت کیتی جیہدے وچ ڈانگے نے دھانسو تقریر کیتی ۔
تے زنانی ہس کے کرایہ دیندیاں کیہندی اے تے پہلوں ای باجی کہہ لینا سی چلو باجی تہاڈے کولوں معافی منگ ای لئی اے ناں کنڈکٹر اپنی جان چھڑان لئی کہہ دیندا اے تے کھچری رن منہ وچ ہس کے رہ جاندی اے ۔
ویکھیا جاوے تے ایہہ کہانی زمین توں آسمان مادے توں روح تے بندے توں رب ول ٹردی اے ۔
رحمتے چلو تھوڑا جناں ہور ویکھ لینے آں ۔
عامرریاض اوہ مدر پارٹی والے ہین ۔
نیویارک ٹائمز نے اپنی اک رپورٹ وچ لکھیا اے کہ ٹائلٹ بوہت چمکدار اے اہنوں ورتن توں بعد فلش کرنا ، تے اصلی سونے توں صاف پانی دا بہنا تے سونے دے نال ٹکران توں بعد آن والی خاص اواز سننا بوہت چنگا لگدا اے ۔
جے مینوں دین لئی تھوڈے کول دو گھنٹے وی نہیں سی تاں ویاہ کرواون دی کیہ لوڑ سی ۔
واپس آون مگروں میرا گھر گلزار ہے تے ایہہ قربانی میری سوانی دی ہے ۔
طبی ۔ ۔
فیر میرے پیراں وچ اینی سوزش سی کہ چلن پھرن وچ اوکھت ہو رہی سی ۔
پھڑ پھڑ ۔
کہے گا آپ ایداں دی ہیں تاں ہی تیری دھی ایہے جیہی نکلی نیتو نوں کجھ کہے گی تاں جوان کڑی ہے ۔
پنڈوں پھڑ کے مینوں تھانہ اولڑا پٹرا بندی وان بنا دتا گیا ۔
اینا کردا رہیاں کہ اوہدیاں نطماں ، غزلاں ، رسالیاں والیاں کول ویچدا رہیا ۔
غفورے اک نویں قمیض ماسی بختاور راہیں نوری بی بی کولوں سوالئی ۔
پرس وچ پئے نوٹ اوس نوں سون نہیں دے رہے سی ۔
جٹ دے جوں پکے سکی ماں نوں دیوے دھکے جٹ وگاڑے مرشد نال جاں بولے تے کڈھے گال ۔
سارا گھر سنبھالدی ۔
یا اللہ تیرا شکر اے ۔ ۔
ایہناں بچیاں نوں قوم دے نو نہالاں نوں آوارہ پھردیاں ویکھ کے مولوی فرزند علی دیو بندی دا دل اکھدا ۔
ایہہ تاں بہت زیادہ ہن ۔
بھٹھے دے ٹپری واس و سیب توں نکل کے چھاونی دی شہری رہتل وچ رچن نال جیہڑی ہیٹھلی اتے ہوئی اوہدے سٹے وچ اوہدے منڈے پڑھ گئے تے اپنے آپ جوگے ہو کے اوہنوں چھڈ گئے ۔
سن کے میرا دم رک گیا جس گل دا ڈر سی اوہی ہوئی ۔
اگلی وستی کوئی ویہہ پنجھی کلومیٹر دی واٹ تے سی ایس لئی کالج لئی نہ تے کوئی ہور گڈی آوندی جاندی سی تے نہ ای سرکار نوں بس چلان دا خیال آیا سی ۔
مینوں تاں ایہہ لندن قبرستان جاپدا اے ۔
ہرے راما ہرے کرشنا ۔
بزنس وچ گھاٹا پے گیا یار ۔
منڈا چوہدریاں دے کم دوجے پنڈ گیا ہویاسی ۔
پنج سالاں بعد میں اپنے ملک واپس آون دا من بنایا سی ۔
یوسف آپاں اک دوجے نوں پیار کر دے ہاں ۔
جس طرحاں اسی ٹریفک سگنل نوں پولیس دا حکم سمجھدے ہاں ایسی طرحاں زبان دے اشاریت نوں فلسفی بنیاد سمجھا جاندا ہے ایتھے تک کہ اگر بولن والیاں چ اشاریت یعنی رموز پیدا کرن تے ایہناں نوں سمجھن دی قابلیت بیدار نہ ہووے تاں حقیقی معنیاں وچ زبان دی ترقی نہیں ہو سکدی ( شاید ایہہ ہی طاقت اشاریت ہے جس نے زبان نوں جنم دتا ) ۔
ایہناں پروگراماں نوں پیش کرن لئی عنایت حسین بھٹی نوں چنیا گیا ۔
جے اوہ ایہہ سب کر سکن تاں عام لوک وی انہاں دی لہر وچ رلت کرن گے ۔
کیری ہوراں دی لکھی گرامر وچ پنجابی زبان دے قواعد واضح انداز وچ لکھے ہوئے سن ۔
پی ۔
توں اوس اوتری نکھتری نوں لکھت دیدے ۔ ۔
میری واری تینوں اک جینٹلمین لبھ گیا سی پر میرے کسے بال واسطے کوئی جینٹلمین نہیں ۔ ۔
جتھے لیلی دی مست خرامی نوں کوئی روکن والا نہ ہووے گا تے کوئی کیدو حسن تے عشق دا ویری نہ ہووے گا ۔
مولوی کنی وار تکبیر کہے گا ؟
اوہ آپنے خیالاں وچ گم ہو گئی ۔
میں اوہنوں نوایا سی ۔
وسیب دے لوک ایکوں وسیع تر پیمانے تے منیندن ۔
ہور ۔ ۔
فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیاتجزیہ کار پیپلز پارٹی دے سال ایشیا دی نیلسن منڈیلا پرویز مشرف دا سیاسی کمانڈو ایکشن مسٹر ٹین پرسینٹ توں ‫صدر پاکستان تیکر وسعت اللہ خان آصف علی زرداری اک بلوچ سندھی سیاست دان تے ذوالفقار علی بھٹو دے مڈھ دے سیاسی سنگیاں وچ رلتی حاکم علی زرداری دے پتر حاکم علی زرداری مگروں نیشنل عوامی پارٹی وچ شامل ہو گئے سن ۔
غسل خانے وچ وڑھدیاں سار ای نیکو دی پہلی نظر اک کوڑھ کرلی تے پئی جیہڑی ایک لال بیگ نوں ہولی ہولی تردیاں ویکھ کے اوہدے تے ہلا بولن لئی شہہ لا کے بیٹھی ہوئی سی ۔
دنیش شرما نے اکٹھ نال خطاب کردے ہوئے کہیا کہ مغل بادشاہ اکبر دی ہندو شہزادی جودھا بائی نال ویاہ دی مثال دیندے ہوئے کہیا کہ ہن کوئی جودھا بائی اکبر کول نہ جاوے گی ۔
ہن کیوں نہیں کوئی ملدا ۔ ؟
سوہنا اے ؟
اوس نے سفنے وچ شق القمر دا معجزہ ویکھیاسی ۔
نیتو توں گل نہیں ہو رہی سی ۔
پر تہاڈا ہر وعدہ جھوٹا اے ۔ ۔
مینوں ایتھے رہندیاں بلکہ چپ رہندیاں جدوں واہ وا چر لنگھ گیا تے میں محسوس کیتا جے میں ہن بولن دی کوشش کرن دے باوجود بول نہیں ساں سکدا ۔
جوش نال میں جواب دتا ۔ ۔
تے گندا نالا وگدا رہندا ۔
ایہدے چ بھلا تیری ایس نونہہ دا کیہ قصور اے ۔
اسلام نوں جدوں صوفیاں دے مزاراں نال جوڑیا جاندا اے تے اوہ ساڈے سامنے گلاں منظر تے آندیاں نے ۔
آج دیدی گھر نہیں تھے ۔
وچار ڈاٹ کام تے چندے لئی لگے ہوئے پے پال دے لنک راہیں گھل سکدے ہو ۔
قتل کیتیاں گئیاں زنانیاں دے ناں حمیداں عرف عزت خاتون جنت عرف رحیماں خاتون اتے سیانی عرف فاطمہ دسے جا رہے ہین ۔
میجر اسحاق نال میں پورا پنجاب پھریا ۔
کنجریاں گاویں گیت آپدے ۔
رل مل گدا پاون لگیاں چھن چھن چھنکی ونگ گدے وچ جد ناں تیرا آیا مینوں آوے سنگ ۔
سائیں اسی تے شروع توں انہاں نوں ایتھے ہی ویکھ رہے ہاں ۔
نوری غفورے دیاں گلاں اوہناں دے کنیں وی پنیدیاں ہونیاں ۔
کیونجے کیمونسٹاں نے بھار ت وچ مسلح جنگ دا علان کردتا سی ۔
تسیں تکلف کرن لگے او ۔
پھیر ساڈے ویہندے ویہندے سڑکاں پکیاں ہوئیاں ، سیورج آیا تے اخیر ستر دی پوند وچ گیس وی آ گئی ۔
اوہناں دے ہتھاں وچ بندوقاں سن تے پٹھ اتے پٹھو چکے ہوئے ۔
چوک دے چوفیرے مینوں اک وڈا پانی دا نالہ جیہا وکھائی دنیدا اے ۔
گیتا سر جھکائی چپ کیتی بیٹھی رہی ۔
معجزے تے ہن ہوندے وی نہیں لوکاں نے بس تے ہلہ بول دتا ۔
جنا خرچا ہووے گا میں دیواں گا ۔
اتے پیغمبراں لئی تے سبھے انسان برابر سی ۔
ہر وار دتہ اوس نوں پیسے دیندا تے کلینک بھیج دیندا ۔
ہن تاں فٹ پاتھ مک گئے ہن تے سڑکاں سوڑیاں پر اودوں یقین کتاب دا سی تے اپنے ہوون دا ۔
امیرہ میں کل شامیں آواں گا کتے جاویں نہ فیر ایہہ ساڈا روز دا کم بن گیا ۔
زندگی نے پھیر آواز ماری سی تے میں کھڑو گئی ۔
کھرجدار نگھی آواز ٹھنڈی تے مٹھی پے گئی سی ۔
ہر فرد ہر قبیلے ہر معاشرے ہر قوم دا اپنا اک وقت ہندا اے ۔
امریکہ دی نویں سرکار نوں مڈھلے ٹیچیاں بارے آپدی اپروچاں نوں بدلنا ہوسی ۔
پنجابی اکھاناں وچ ہاسا ٹھٹھا ۔
ہن بنک والے کہندے نیں چھیتی توں چھیتی پیسے بھر ۔ ۔
میں دیدی دے گھر جانا ہے ۔
بے خصمی نوری دا خصم ہتھ تے ہتھ مار کے چودھری حق دے اٹھائی روپے لے کے شہر چھڈ گیا ۔
دوجے پاسے اوہ بھاگ بھری نال عشق وی کرداے تے اوہدے لئی سماجی زنجیراں وی توڑ نہیں سکدا ۔
خالدپڑھے کنیاں جماعتاں تسیں ؟
بھا جی اسیں شہباز دا ویاہ بہت چھیتی کرنا ہے ۔
اوہ جپ تپ وچ لگ گئی ۔
اوہ ڈر ڈر کے بول رہیا سی ۔
اوس دے چٹے ددھ سریر تے اک گلابی رنگ آیا ہویا سی ۔
اخیر جدوں اوہ زبردستی تے اتر آیا تاں میں پورے زور نال لت اوس دے ڈھڈ وچ ماری تے اوس نوں بسترچوں باہر سٹ دتا ۔
جماعت اسلامی جمعیت علماء پاکستان تے جمعیت علماء اسلام نیں نشستاں جتیاں سن اتے نیب کول قومی اسمبلی دی نریاں سیٹاں سن ۔
مرد دی شروع توں حسرت ہی ایہہ ہے کہ کیویں نہ کیویں عورت نوں ننگی کیتا جاوے جدوں ننگی دیاں تصویراں اخباراں وچ لگدیاں تاں میں بہت دن پہلاں میں ٹی وی تے تہاڈا اوہ مہا بھارت ویکھیا سی جیس وچ دروپدی نوں پنج ست مشٹنڈے پھڑ کے ننگی کرن دی کوشش کردے نیں تے درو پدی تے اج دی عورت مینوں اکو جیہیاں لگیاں وچاریاں ۔ ۔
قدر سی تاں میرے عورت ہوون دی ۔
جس نوں کسے نے کدے چھوہیا نہ ہووے ۔
میرے وطن کو آج میری ضرورت ہے ۔
میں اوس ویلے چپ کر گئی ایہہ سوچ کے کہ گرم گرم گل اے کتے وگڑ نہ جائے پہلے میں اوس منڈے نوں ٹوہ تے لواں ۔
کرن دے نال موبائل فون اتے گلاں وی کردا رہیا پر اوس دے کنی واری سدن اتے وی اوس دے گھر نہ گیا ۔
مارن والے تے مرن والے دونوں سندھی ہی نیں ۔
دنیا دا لچے توں لچا بندہ وی چاہے گا کہ میرے پہلو وچ دنیا دی سبھ توں پاک عورت ہووے ۔
اوہ چلدا رہیا تے اخیر اک دن اوہدے دوویں یار اک مک ہو گئے تے اوہنے منزل پا لئی ایہو جیہی منزل جتھے ذات دی پچھان تے ہمیش رہن والے جیون دی خوشخبری لبھدی اے ۔
رائے ڈھڈی بہوں نیک بندہ سی ۔
اوہدی حیاتی دا مقصد ہیر دا حصول اے تے اوہ ہیر دے ویاہ مگروں وی اپنے مقصد تے کاوش توں باز نہیں آندا سگوں اوکڑاں پار کردا منزل ول ٹردا رہندا اے تے جدوں اوہ ریاضت دا لما پینڈا کر کے ہیر اپنے مقصد نوں پا لیندا اے تے اوہدی حیاتی وی مک جاندی اے ۔
پر نہیں شائد ایہہ بھلیکھا نہیں ۔
دن بدن گل ودھدی گئی ۔
سنٹر دی جنوبی ایشیا لئی ڈپٹی ڈائریکٹر ڈاکٹر سمیر للوانی وی اجلاس وچ موجود سن ۔
گیتا دے ہوش اڈ گئے ۔
اوہدی موت ویلے اوس دی کمپنی رلائینس انڈسٹریز لیمٹڈ اک ایمپائر بن چکی اے جیس سالانہ کاروبار دا گویڑ کروڑ ڈالر لایا جاندا دھیروبھائی نوں اپنی حیاتی وچ ای فیڈریشن آف انڈین چیمبرز آف کامرس اینڈ انڈسٹری ولوں انڈین انٹراپریونر آف ٹوینٹھ سینچری ایوارڈ دتاگیا ۔
پہلاں تاں ایویں کاغذی ویاہ ہویا سی ۔
خالدایہہ سکون بنن توں پہلوں ایتھوں دے وسنیک کتھے پڑھدے سن ؟
کون اوہناں پرتی کی وچار رکھدا ہے ۔
ڈاکٹر فاروقی ہوراں خبرے باراں وی پاس نہ کیتیاں سن پر کئیں ورھیاں پہلاں اوہ دوائیاں دی اک وڈی ہٹی اتے کم کردے سن ۔
ایہہ وڈا آنا سچی مچی بڑیاں سٹاں کھاداسی تے مینوں سمجھ نہیں سی آندا ایہہ میں کیویں پھڑلیا تے کتھوں پھڑیا ۔
اوہنے اج جیہڑا نعرہ تکبیر سنیا اوہ قدم قدم جہادی پریڈ نع رہ تک بیر تے انج ای اللہ ہ اک بر ۔
انج مینوں تے پہلاں ای اوہدے تے ترس آرہیا سی ۔
معشوق تے ویسوا وی ۔ ۔
روز دیہاڑی دے وکھو وکھ مریضاں توں ڈاکٹر صاحب تنگ آ گئے سن جے کدے کسے مریض نوں ایکسرے جاں ٹیسٹ لکھ دینا اتے اوہنے بڑ بڑ کردیاں اٹھ جاونا بہت ماہنگا ڈاکٹر ہیگائے ۔
کجھ چر مگروں سکول دی چھٹی دا ویلہ ہو گیا تے بچے وی ہولی ہولی اوس دی ہٹی تے آون لگ گئے ۔
میڈیا وچ وی ایس مسئلہ تے کل پروگرام ہوئے اتے عبادت گاہ تے حملہ نوں کسے وی صیح نہیں آکھیا ۔
میں شراب دے بھرے گلاس میز تے رکھدی ہوئی بولی ۔
اک اداسی نے اوس نوں گھیریا ہے تے اوس دا جی کیتا ہے کہ اچی اچی وین پا پا کے رووے ۔
انج لگدا سی جیویں ایہہ خیمیاں دی اک بستی ہووے تے خیمے وی اوہ جیہڑے اک دم زمین وچوں اگ کھلوتے ہون ۔
جوانی سمے ایلیسن نے ایمپیکس کارپوریشن وچ کم کیتا جتھے اوہدا اک پراجیکٹ سی آئی اے لئی ڈیٹا بیس بناونا سی ۔
میں وی اوسے پاسے جانا سی پر میں چھیتی چھیتی قدم ٹپدا اوہدے توں اگے لنگھ گیا ۔
بھین جی تیرا کیویں جی لگدا اے اوہدے بغیر ۔ ۔
قاتلاں دی بھاجڑ ودھدی گئی تے مڑ اوہناں اخیرلی گوٹی سٹی باراں دے سارے قانوناں ریتاں تے قدراں تے بھاری دھی دا آبشن کھول لیا تے مڑ ایس جوہ تے وسیب دی کواری دھی بختاور لک بدھا حیا دی بکل ماری ایس گنجی بار دے آئین دی دھی آلی شق لے کے مقتولاں دے ویڑھے جا وڑی ۔
کتاباں دا تھبا اوس دے اگے پیا سی تے اوہ اوہناں چوں کجھ دیکھ کے آپنی کاپی تے اتار رہیا سی ۔
کوئی کمی ہونی ایں تیرے وچ آپنے آدمی دا دل جت دی ۔
میں مگر بھجا رولا رپا پا کے بلی توں بچہ چھڈا لیا ۔
میں تے تیرے آڑیاں نے تینوں چپ کرایا سی ۔
ملک نے پتنگ وڈھدے ای اچی واج وچ بڑک ماری آ کاٹا ۔
مکان بنوایا تیرے ساہمنے کنے کم کیتے نیں میں گھر دے انگلینڈ آون توں بعد ۔
نین سکھ حسین تے جیوں گھن لگا رکھ جیہڑا بھٹی دے آسرے کھلوتا ٹیکی نہ رہی تے کھادھا کاٹھ بسترے تے جا پیا ۔
اسلام وی برصغیر دے اوہناں علاقیاں وچ ای تگڑا ہویا جتھے لوکیں بدھ مت دے منن والے سن ۔
پرویزجدوں تسی پارٹی نال رلتی ہو گئے تے اپنی دیہاتی مزدور تنظیم نوں وی اوہدے وچ ملا چھڈیا ؟
میں پچھیا ۔
چی گویرا دے مقبرے باہر بیٹھے اکبندے آکھیااساں سب کاسترو ہاں ۔
تے میرے واپس جان دی تیاری کردے ۔
کریم کلر دا سلک دا سوٹ گرم کشمیری شال ۔
بالڑی سی تھوڑے چر مگروں کپڑے لتے تے گہنے دے چاء وچ فضل دین دے ویڑھے جا وسی پیو نے انگلی لا کے جدھر ٹوریا اودھر ٹر پئی ۔
وجہ ایہہ بنی پئی اسی سارے پڑھیار مشرقی بنگال دے وزیراعلی نورالامین خلاف جلوس کڈھ رہے ساں ۔
۔ ۔
ایس سرکاری آتنک واد وچ ساڈی زمین وک گئی جائیداد وک گئی مال ڈنگر وک گیا پر ساڈی فریاد دی داد رسی کسے نہیں کیتی ۔
سینہ پاٹن دی گل سمندر دا اوہی کنارا جتھے کدی پہنچیا سی کاما گاٹا مارو تے ماس کھوریاں توپاں دے اگے لگ بکھے ہاتھی دی طراں چنگھاڑدا واپس مڑ گیا سی بناں ریت دا چمن لئے وکھرے پتھراں ٹٹیاں لکڑاں وچالے ریتے تے بیٹھا میں سوچدا ہاں کیویں ایہ دیکھدے رہے سندے رہے ساڈے بزرگاں دیاں آوازاں بناں کوئی دتے ہنگارا میں چھلاں چوں سنگیت بھالدا ہاں پر میرے کناں نال وجدیاں ہن مارو چوں آ رہیاں پنجابی آوازاں میں تردے پھردے پتھراں توں پچھدا ہاں سینہ پاٹن دی گل اوہ ہسدے ہن تے مونہہ گھما کے اگے لنگھ جاندے ہن ۔ ۔
سائنسداناں دے مطابق سامن میکریل تے ہیرنگ ورگیاں روغنی مچھیاں وچ موجود اومیگا تھری سٹریس کیول وچ نمایاں طور تے کمی کر سکدا اے ۔
اوتھے اپڑے تے اک عجیب چپ چپان سی ۔
تیرا باپ ہی مگر پیا سی کہ میری دھی نوں انگلینڈ لے جاو ۔ ۔
خوش ہووے گا ۔
ایہہ وانس لنکا توں آیا ہے ۔
پھیر دوسرے دن اوس نے گیٹ کیپر دے ہتھ مینوں خط لکھ بھیجا ۔
سائن بورڈ دی تھاں اوہنے کندھ اتے اک پرانا ٹائر ٹنگیا ہویا اے اوہ میرے تھڑے والے نوں ڈار صاحبکہندا اے ۔
یاراں نال یاریاں وی اپنے اپنے انگ پکھ توں وکھو وکھ ڈھب دیاں ۔
اوہ بہت دیر تک چپ رہی ۔
میں وی گل لمکانا چنگا نہ سمجھیا ۔
چنگا بھلا خاندان سی میرا تن بچے سن ۔
صابر گاندھی بولیا ۔
اوہدے ول ویکھ کے ہسدیاں ہوئی بولی کہن لگی ۔
اسیں دونواں اک دوجے نال ملاقات کیتی ۔
اینج عدالتاں بارے انہاں کجھ نہ آکھدے ہوئے سب کجھ آکھ وی دتا ۔
اوہ بیڈ اپر تڑپیا سی نرس انجکشن دیون لئی اٹھی ، اوہ لیٹئیاں لیون لگا اوس دے وکیل دوست نے اوس نوں پھڑیا ۔
کسے نے کسے نوں نہیں چھڈیا انو گھر دیاں مجبوریاں سی ۔ ۔
کیک کٹن توں پہلاں دعا منگی کہ ساڈے علاقے وچ چنگے طریقے نال امن امان ہو جاوے تے اسیں گھراں نوں پرت جائیے ۔
تھاں تھاں افغان لوگر ہوٹل افغان قندھار ہوٹل افغان ہرات ہوٹل کھل گئے سن ۔
سرہوں دے تازہ کھڑے پھلاں وانگ میرے کھڑے چہرے نوں دیکھ کے آنڈھنا گوانڈھنا میریاں پیڑاں گندیاں تے میرے جماتی تے سہیلیاں میرے مونہہ تے سکھے دا ناوں پڑھن دی کوشش کردے ۔
مانا بولیا ۔
نہ اوہ میری زبان سمجھدا سی تے نہ میں اوس دی پر بستر وچ صرف اکو ہی زبان چلدی اے تے اوہ دنیا دا ہر مرد تے عورت سمجھدے نیں اوس نے سگریٹاں دی لت پا دتی ۔
کلی اتے ہتھ ہتھ اتے سردا بھار ہتھ لوہے دا ہوندا پتھر دا ہوندا اوہدے وچ موری ہو جاندی ۔
چین سموکر ۔ ۔
آن سان ، موجودہ آنگ سان سوچی دا پیو وی اوہناں لوکاں چوں سی جیہڑے کھبے پکھیاں نال ہمدردی رکھدے سن ۔
اوہدے مگروں چھوٹی تاکی وچوں دارو اوہنوں ای ملدا جیہنوں ٹھیکدار دا گورکھا چنگی طرح جاندا ہوندا ۔
اوس سارے دن اپنی سیٹ توں نہ ہلنا ۔
ہیں ایتھے مچھیاں وی نیں ۔
اوہناں دے طریقے نال بنن والی بجلی ہو سکدا ہے سولاں توں ودھ سنٹاں وچ بنے ۔
اوہد ی ایس سوچ نون ڈاکٹر شلڈن نے رد کر چھڈیا کیوں جے بندے لئی ضروری سی کہ اوہد بلڈ گروپ کمانڈر دے بلڈ گروپ نال ملدا ہو وے ۔
کیہ ایہہ وزیراعظم دے اس حکم دا ردعمل ہے جس پاروں قائد اعظم یونیورسٹی دے فزکس ڈیپارٹمنٹ دے اک شعبہ دا ناں ڈاکٹر عبدالسلام تے رکھیا گیا ہے ؟
تلیاں اوہلے منہ ناں کج نی ہوون دے اکھیاں دا رج نی ۔ ۔
ہیٹھاں دتیاں مثالاں وچ جے تسی نون بلاو گے تاں نال ہی اوہدے پہلوں الٹاواں لام بلاو گے تاں جے اڑنون بلاو گے جیہڑا ایہناں لفظاں وچ نون دی بجائے آ سکدا ہے تے فیر روشن لام بولنا پئے 6 ۔
عامر اس ویلے حسین شہید سہروردی پاکستان دے پردھان وزیر سن ؟
اک دن اچن چیت فالکن ہوراں دا فون آ گیا ۔
ماں ای پہلا اکھر بولنا سکھائوندی اے ، خورے ایسے لئی ماں دی زبانوں نکلن والی بولی دنیا دیاں سب مٹھیاں شیواں توں سوادی لگدی اے ۔
انتاں دا شارپ فوکس ۔
ایہو جیہی خبراں پڑھ پڑھ کے بھا جی دے من نوں ہول پینے شروع ہو گئے ۔
جے آدمی کردا آ تاں عیش کردا آ تے تیویں تاں پاپ کردی اے ۔
ساریاں شیشیاں آپنے آپ نکل جاون گیاں ۔
غفورا کہندا میں فتوالے آواں گا ۔
ہن ہر کریم پورنی ایہو سوچدی کہ گھر اوہ بھاویں تپڑپاکے بیٹھی رہی پر دوجے گھر جاوے یا کسی ایسی تھاں جتھے ہور تیویاں ہون تے اوہنے وی ریشمی سوٹ پایا ہووے ۔
کدی میں چپ کر کے سن دی رہنا تے کدی بہانہ پا دینا اج چوکھا کم کرنا پیا سی سر وچ پیڑ ہون دئی اے تاں میں چپ کیتی ہوئی آں ۔
ایس لڑائی وچ وہینوالاں دے مساں پھٹدی تے مچھ لہندی آلے دو گھبراٹے قتل ہو گئے ۔
فیر میں نباتی حالت وچ آیا جتھے کجھ تنظیم تے پھلن پھلن دا عمل وی سی ۔
حالانکہ اوہ بزرگ تاں اپنی عادت دے مطابق کہہ رہے ہوندے نیں ۔
ململ چاہیے کیرون چاہیے ، آنکھ کانشا چاہیے ، دل کی پیاس چاہیے ساٹن چاہیے ٹاسا چاہیے ۔
تے یونیورسٹی دے پروفسیر شوئی سوگیتا دا کہنا ہے جو اوہناں دے تجربیاں توں ایہہ ثابت ہویا ہے پئی نمبراں تے ہندسیاں دی پچھان دے معاملے وچ کاں دی ذہانت بالکل بندے ورگی ہے ۔
بو کاٹا ۔
سونا زیوراں تو انج بوہت سارے سائنسی آلیاں دی تیاری لئی وی ورتیا جاندا اے ۔
آپریشن وچ اوہدہ پورا گروپ مک گیا سی پر اوہ کسی نہ کسی طریقے جان بچا کے نٹھ گیا سی ایہہ ای وجہ سی کہ اوہ ہن تیکر کئی گروپ بدل چکیا سی ۔
پھیرجرگہ بٹھا دتا گیا جس وحید نوں سدے بغیر فیصلہ کیتا پئی وحید لکھ جرمانہ وی دے اتے خاندان دی کسی کڑی دا رشتہ وی ۔
مجازی یار دی چاہ اوہنوں اک اجیہے پل تے لے گئی جیہدے دوجے پاسے حقیقی تے اصلی یار اوہنوں اڈیک رہیا سی ۔
نکسیر ٹٹن مگروں غفورے سوچیا جے ستار مینوں پھیر پچھلگ کہیا تے میں پھیر اوہدا نک بھن دیاں گا ۔
تینوں پتا ہے میرا ٹیسٹ کیہ ہے ۔
جیہنوں اوہ پر یس کانفرنس " دا ناں دیندے نیں ۔
ہوراں نوں بلان لئی رسولے منڈے نٹھا دتے ۔
ہن باہر کیوں کھیہ کھاندی پھر دی ہیں ۔
اجیہے بندے نوں جے تیہہ پینتی ورھیاں دی تیویں وی رگ بھر کے ویکھ لوے تے اوہنے تے آپوں نیانا ہو جانا ۔
سوچیا پہلاں رمیش دا مونہہ چمیں گی پھیر گلدستہ دیوے گی ۔
فون ای کٹیا ہویا سی ۔
آسبورن اوہناں دی وفات ء کہندا ہے ایس طرحاں بلھے شاہ دی عمر سال بندی ہے ۔
ایہناں زخماں دے نشاناں دا رنگ مینوں واہوا ویکھیا ویکھیا جیہا لگا جیویں پونا کو گھنٹا پہلوں میرا اجیہے رنگ نال واہ پیا ہووے ۔
اوہدی اپنی سوچ دا تت ایس پکیائی وچ اے پئی لوکائی دا کم کردے ایہہ وی مڈھلا کم اے پئی اک اک جی دا وی دھیان رہوے ۔
پاکستان بنن دے وچ وی ء دی جیہڑی قرارداد اے اوہ مسلمان اکثریت دے حوالے نال اے ۔
جے روس تے امریکی فوجاں رل مل کے شام ول گیاں تاں اتے سمندراں تے مڈل ایسٹ دے سیاستاں وچ نویں کم پین گے ۔
اسیں کجھ دنیا دے ارب پتیاں دی کتھا دسدے ہاں جیہڑے پڑھائی وچ کالج توں کڈھے جاون مگروں اپنی پڑھائی جاری نہ رکھ سکے پر کامیاب کاروباری بن کے جگ اتے چمکے ۔
حسیبہ نے اوس نوں ہور کریدیا ۔
پرویزکون کڈھدا سی ایہہ اخبار ؟
بھا نے اک ڈبے دے نمونے وانگوں اساری پتنگ ول ویکھ کے آکھیا ۔
پر ہن پچھے جد محلے دی اک زنانی کولوں موٹر سیکل آلے منڈے پرس کھویا تاںساریاں نوںجاگ آ گی ۔
ہور توں جیب نال فرش چٹیں گی ؟
پتہ نہیں تینوں کتھے بھیج دتا گیا سی ۔
اوہناں دی اک لگر سنی رہی تے ایہہ قوالی گاون والے بن گئے ۔
امریکہ تھنک ٹینک سٹیمسن سنٹر توں آئے ماہراں وی ایس اجلاس وچ رلت کیتی ۔
گل ایہہ وے کہ سب توں وڈی ہجرت کرن والی قوم کس طرح پاکستانی نہیں رہ سکدی ۔
محمد آصف خاں ہوراں نے ایس زبان دیاں بولیاں نوں ترائے حصیاں وچ ونڈیا ہے ۔
تہاڈی اک بھین جکھیڑ ویاہی ہوئی اے ۔
اوس دی ضرورت نہیں ہے جیویں کوئی کسے دی شیلٹر وچ رہ رہیا ہووے ۔
اوس دن اوہدا سفنا پورا ہوگیا ۔
انگلینڈ آئی نوں کئی مہینے ہو گئے تاں تھوڑی بہت زبان سکھ گئی ۔
اسی اپنا وکھرا کم کردے رہے ۔
فوج ولوں ٹھنڈ طاہر القادری تے مظفر وارثی دی خود نوشت وچوں راجہ پورس لہور شہر وچ پنجاب نال زیادتی ؟
خالداستاد ؟
جناب تہانوں ہویا کیہ اے ۔ ؟
صرف عورت نوں ننگا کرن دی خواہش پھیر میں کس گنتی وچ آوندی سی ۔
دوجا ایہہ کہ وارث شاہ دے استاد جیہڑے بلھے شاہ دے وی استاد سن اوہ وی اوس ویلے حیات سن پر ایتھے اک ہور گل وی دھیان جوگ اے کہ بلھے شاہ نوں اوہناں دے والد سخی محمد درویش نے حافظ ہوراں کول تعلیم حاصل کرن لئی پندراں سولہاں ورہیاں دی عمر وچ ای بھیجیا ہووے گا ۔
تیرے باپ نال ۔ ۔
اوہناں زرداری ہوراں دی کوشش ہووے گی جو امریکہ نوں راضی رکھیا جاوے تاں جو اوتھوں پیسے وغیرہ آون تے معیشت دے مسئلے حل ہوون جیہدی لوکائی نوں وی لوڑ ہے ۔ ۔
پر ایہہ تعلقات ایس نوعیت دے سی کہ صرف وڈے تے بزرگ لوک اک دوجے دے گھراں وچ آوندے جاندے سی ۔
راہ وچ اوس نے دو چار بندیاں کولوں پتہ پچھیا تے اوہناں اگوں جواب دیون دی تھاں تے اوس نوں آپنے نال ای ٹرن دا آکھ دتا ۔
کیہ میری موت کوئی ہور مر گیا اے جے میں مر گیا واں تاں اج ایتھے کیوں کھلوتا واں ۔
تیرے گھر دے ہی مگر پے گئے میرے گھر دیاں دے ۔
لندن پڑھن واسطے آئی ہوئی آں برمنگھم میری سہیلی دا گھر اے جتھے میں چھٹیاں لنگھان آئی سی ۔
پھتے دے ایہہ جماعتےتے اوہناں دے ہور کالجئے دوست ہن استاد ناظر دی ہٹی چھڈ کے کالج سائیکل ورکس آن لگ پئے تے استاد ناظر راہ جاندیاں نوں کھڑیاں کرکے سمجھاندا کہ حرامدا کدی حلال دا نہیں بن سکدا ۔
نادیہ ایس معاشرے وچ رچن لئی اوہ سبھ کجھ کر دی اے جیہڑی مقامی ثقافت وچ تے کوئی معیوب نہیں پر اوہ اسلامی نکتہ نظر نال گناہ دا شکار ہوندی اےں وچار ڈیسک بھارت وچ بھارتیہ جنتا پارٹی دی حکومت بنن توں بعد پارٹی دے بعض عہدیداراں خاص کر اتر پردیش نال تعلق رکھن والے پارلیمنٹ مسلسل ایہہ الزام لگا رہے نیں کہ مسلمان مرد ہندو عورتاں نوں مذہب تبدیل کروا کے ایہناں نال ویاہ کر رہے نیں ۔
میں تے ساریاں نوں کہندا ہاں سارے میرے نال رلو ۔
اوہ یو ؟
ایس ڈولن سنبھلن نال نوری نوں مڑ سرت آگئی ۔
منڈے تیری دوستی توںاپنی شان سمجھدے سی تے کڑیاں شائد سوائے میرے تینوں بھائی کہہ کے بلاوندیاں سن ۔
اوس قوم دے لوکاں ساہمنے کوئی وی مشکل کدے پیدا نہیں ہوندی ہے ۔
بھاف تک نہیں کڈھی سی کہ ساڈا منڈا کیہو جیہی کرتوت دا مالک ہے ۔
پر کدے کسے نے ایہہ نہیں ویکھیا کہ میرے اندر سمندر وی ہے ۔
لوکیں لوک جڑے باتشاہی ٹٹے جوں اکھان اے ۔
ہم کو دیکھو خان نے اپنی گرل فرینڈ دی گلھ تے اپنا ہتھ رکھیا گرم ہے نا ۔
جی صاب جی ۔ ۔
اوہ حلیمی نال بولی سی ۔
شک تے شاداں نوں اودوں ای پے گیا سی ۔
اک نے ریڑھی دا ڈھکن چک دتا تے اک دانا کڈھ کے کھان لگ پیا فیر دوجا فیر تیجااک منٹ وی نہ لنگھیا تے منڈیاں دے بھانے ریڑھی دا مال مک گیا ۔
تینوں وچاری نوں کیہ پتہ اے ۔ ۔
صوبائی پدھر تے حکومتاں نوں چاہیدا اے کہ اوہ اپنی توجہ دا محور تصرف نال ٹیکس وصولی ول منتقل کرن تے ٹیکس نہیں تاں تصرف نہیں دا سنہری اصول اپناون ۔
پر میرے لئی ایہہ گل حیرانی دی وی سی پئی دوویں اکٹھے ای باتھ روم وچ وڑ گئے سن خیر اوہ کجھ چر پچھوں باہر نکلے تے ٹر گئے ۔
کہانی دے سارے تانے بانے لفظ محاورے استعارے تشبیہاں سبھناں دا تعلق زمینی تے مادی حقیقتاں نال اے پر ایہدے سینے وچ دھڑکن والا دل تے ایہدے ظاہری جثے دے اندر لکی ہوئی روح مجاز توں حقیقت ول اشارہ کردی اے ۔
آئی ایم فائن ۔ ۔
کڑی پکوڑے پلاو وغیرہ ۔
اوہنوں ترایا ہویا ویکھ کے ڈاکٹر نے بڑی سوچ وچار دے بعدکہیاکہ اک طریقہ ہے جسد ے نال ایہہ علاج ہو سکدا اے پر ایہدے بدلے اوہ ڈاکٹر نوں چھڈ دیون گے کمانڈر ابو ابو نے ڈاکٹر نوں امان دتی تے ڈاکٹر نے دسیا کہ اگلے ہفتے پشاور وچ جگر دا اک ووڈا ڈاکٹر امریکہ توں آ رہیا اے ۔
ای ۔
مسخرے مچاناں تے کھڑے مسخریاں کردے ۔
ایس پریوار دا مکان پنڈ دے باقی گرھراں توں وڈا سی ۔
میرے جسم دا سبھ توں پیارا حصہ اے ایہہ ۔
حیرانی والی گل اے کہ ایہہ ساریاں بدنامیاں تے رسوائیاں وارث شاہ دے من وچ کوئی تجسس پیدا نہیں کردیاں ۔
غفورا چندے لئی دوانیاں چوانیاں دین توں تے رہیا ۔
سردار محمد خان اپنی کتاب " پنجابی اچارن لغت " وچ لکھدے ہن " اگر یہ نقطہ ماسکہ مدنظر رکھا جائے کہ ہم نے ہر طرح سے یہ کوشش کرنی ہے کہ اپنی قومی زبان اردو کی املاء کے جتنا بھی قریب ہو سکے رہنا ہے ۔
جنوری وچ لندن دے ہیتھرو ائیرپورٹ تے ہون والے برٹش ائیرویز دے جہاز دے حادثے دی کھوج وچ مینوفیکچرر دے کردار بارے بہوں شکوک پائے جاندے ہن ۔
ہوسٹل وچ اوہ شہزادیاں وانگوں رہندا پر کیہ مجال کہ پڑھائی تے کھیڈاں وچ کتے وی جھول آوے ۔
طیبہ آکھ کے اوہ ہس پئی ۔
شاہ حسین تے وی لوکاں سے تہمتاں ہور تے ایہہ وی لائی پئی آپ دنے مسلمان تے راتی بالناتھیے آہے ؟
اوہ تاں پاگل ہے سالی ۔
عالمی سیاست وچ اوہدا کردار بھرواں اے تے چینی جذبات دی اکھ نال عالمی حالات نوں نہیں ویکھدے سگوں اوہناں لئی سبھ توں پہلاں تے وڈا مقصد معاشی فائدہ ہوندا اے ۔
ایہہ نہ کجھ کرن دی عادت دے نال نال ہور عادت وی بن گئی ہے دوسریاں نوں دوش دین دی بھاویں اوہ کم اوس دے آپ دے کرن دے قابل ہووے ۔
میں ہاں وچ سرہلایا ۔
ایسے کارن بسنتی اکھوائی جاوے گی پھیر جے توں دھیان ماریں تے ملک دی پتنگ وچکاروں اک رنگ دی ہے تے سجے کھبے ہور رنگ نیں ۔
توں اپنی گڑ نال مٹھی مسکان نال مینوں موہت کر لیا سی ۔
پھتی جلاہی دے ککڑ پھیر با نگ دتی ۔
میں ملو ملی ایس نوں ناول کہہ رہیا آں ۔
ویلے دی بھاجڑ پئی رہی کچیاں چھڑکاں دی تھاہریں پکے گولے بن گئے ۔
کڑی حیران سی ۔
ایہنوں اج کل نرواچنی مشی یعنی انتخابی مٹھائی دے ناں نال سدیا جاندا اے شہر دے بھوانی پور علاقے وچ ایس ‫ ملک اینڈ رادھا رام ملک ' دکان دے مالک پردیپ ملک دا کہنا اے اسیں ہر پارٹی دے چوناں دے نشان والے سندیش بنائے نیں ۔
رحمتے جے پتا اے تاں تیرے ویاہ نوں وی ترے ورھے ہون لگے نیں پر اجے تائیں تیرے کول کجھ وی نہیں ۔
میرا میواتی منشی مشرف خاں پھول بلڈنگ دے نیڑے ای ہندوواں دے گھر اتے قابض اوہ وی پاکستان نوں ترت اسلامی بنانا چاہوے متے لہوروں نکلے ہندو پرت نہ آون ۔
نوری بی بی رکھی سکھی کھا کے سوں رہندی ۔
بے شک ، ایہہ اک الگ مسئلہ ہے ۔
تے جیہڑا بچہ بولنا سکھدا اے تے جیہڑی پنجابی زبان بولی جاندی اے گھراں وچ تے اوہ اپنے آپ نوں پچھاندا اے ۔
پر سمیں تے بھوئیں دی بجھارت اپنی تھاں انج دی انج کھلوتی اے تے کھلوتی رہوے گی ۔
ثریا اماں میں گھر نہیں ساں ۔
اوہدی حیرانی دی حد نہ رہی ۔
ء وچ پادری جان نیوٹن اتے ای پی نیوٹن نے پنجابی زبان دی گرامر تے ڈکشنری اے گرامر آف دی پنجابی لینگوئج اتے پنجابی گرامر ود ایکسرسائز اینڈ وکیبلری ء وچ لکھی ۔
انج وی حکایت قصہ تے کہانی حقیقی واقعات اتے اسردی ای نہیں ایس لئی اجہیاں فرضی تے تخیلاتی کہانیاں وچ واقعات تے کرداراں دے ناں بدلدے رہنا فطری اے کیوں جے ایہہ عوامی ، لوک تے فوک وی ہوندے نیں تے ہر کسے نوں جہنوں فارسی وچ ہر کس و ناکس آکھدے نیں ایہدے وچ وادھیاں گھاٹیاں تے تبدیلیاں دا اختیار ہوندا اے ۔
اساں ماواں پتراں نوں جندیاں واں ۔
انیتا موں فیر اوہناں ہی اداسیاں تے ایکل نے گھیر لیا ۔
چلو ایس بہانے اسیں تھر وچ کوئلے دے مسئلے نوں کھولدے ہاں تے ویکھنے ہاں جو ٹھگی کیہہ ہو رہی ہے ۔
اوہناں دے پیو دا وچلے سندھ زمینداری دے نال کراچی وچ کاروبار تے سینما گھر سی ۔
میرے لئی تے اوہ اوتار بن کے آئے ۔
مینوں ایس گل دا بہتا افسوس ہوندا اے کہ جیہڑیاں تنظیماں جیہناں نوں انسانی حقاں دی حمایت کرنی چاہیدی اوہ وی حکومت دی حمایت کر رہیاں نیں ۔
توں جاننا ایں کہ ڈھول دی وج گج نال پھل ماتاں آلے بالاں دے چھلیون دا خطرہ ہونا اے ۔
مینوں لگدا اے اسیں دو الگ الگ کلچر ہاں جو ساڈے ماپیاں دیاں غلطیاں کارن اکٹھے ہو گئے ہاں ۔ ۔
ریسٹ کر رہی ہے تھکی ہوئی سی ۔
اکھاں بند کردی تے تصور کردی کہ جووی کر رہی ہاں بشیرے نال ہی کر رہی ہاں ۔
اوس راتیں نوری بی بی پچھلی رات دی انیندی رج کے ستی ۔
آ ۔
میں اوس توں تھوڑا دور سرک گئی ۔
آکھ کے اوہ چپ ہو گیا ۔
ایہناں توں محلے دے شریف لوکی بڑے تنگ نیں تے ایہناں نوں کریم پورے وچوں کڈھ دتا جاوے ۔
پر اوہ تے مسلمان ہو گئی اے ۔
اجوئے رائے کیہہ لہور وچ بھارت توں کتاباں نہیں آوندیاں ؟
اجوئے رائے لہندے دے مقابلے وچ چڑھدے پاکستان دی کیمونسٹ پارٹی واہوا منظم سی ۷۴۹۱ء وچ ۔
اوہناں دا بال جدوں تعلیم حاصل کر کے ویہلا ہووے گا اوہدے واسطے آکسفورڈ تے کیمبرج دے بوہے کھلے نیں ۔
عالمی پدھر تے پروگرام الیکن لئی عالمی صحت ادارے ولوں سفارشاں موجب اک کمیٹی دا گٹھن کیتا جانا چاہیدا ہے جو کہ ودھیرے کرکے ملکاں نے نہیں کیتی ۔
ایہہ ڈالر کیہدا جے ؟
ویہویں صدی دے ستر دے ایں ڈہاکے وچ جیہڑیاں تریمتیں سرائیکی افسانے دی بنیاد کوں مضبوط کرن دا سبب بنڑیاں اوہناں وچ اتے گھدے ہوئے ناواں توں رعنا فاروقی ناظمہ طالب غزالہ احمدانی سلمی ناز پروین عزیز سعید افضل قریشی‫ ، صبیحہ شاہدہ رحمن شاہدہ عطا مقدس قریشی‫ ، بشری رخسانہ علی میمونہ طاہرہ تے رفیعہ ضیاء عباسی وی شامل ہین ۔
میں چار سال نوں اوسے منڈے نال تیرا ویاہ کر دیواں گی ۔
میرا اوس نال سیکس توں ودھ کوئی رشتہ نہیں ۔
پر خود اگے ودھ کے گل کرن دی میرے وچ ہمت نہیں سی ۔
اسیں مسافر آں ۔
بندہ اپنیاں کمزوریاں نوں ڈھکن لئی کنے بے گناہاں نوں ننگے کردا ہے ۔
بال جدوں اجے پہلی جماعت وچ ای ہوندا تاں دوئی بولی کارن اوس دی سوچ تے اکھراں وچ وتھ پے جاندی اوس جو سوچیا ہوندا اوہ آکھن لئی اکھر نہیں ہوندے ۔
وسلیاں موجب ایف بی آر ولوں بین الاقوامی سینٹر برائے پبلک پالیسی راہیں جارجیا یونیوسٹی توں کرائی جاون والی سٹڈی والی ایس رپورٹ مطابق پاکستان وچ ارب روپے سالانہ دی ٹیکس چوری ہو رہی اے جیہڑی ایف بی آر ولوں ملی ٹیکس وصولیاں توں وی ودھ اے ۔
عامر ریاض ۲۴۹۱ء دے بعد ؟
رستے وچ جد اوہ پنڈ توں ، پیلیاں آ کے باقی قافلے نال رل گئے سن تاں بھاپا جی نے اوہناں نوں وکھریاں کر کے فیر واپس مڑ جان لئی مناون دی کوشش کیتی ۔
شہباز بھا جی نوں گل لا کے بولیا ۔
ایس واقعہ دا نقصان اوس آپریشن دی شکل وچ ساونے آیا سی جہیڑا سکیورٹی فورس نے اوہدے علاقے وچ شروع کر دتا سی ۔
زیادہ بہنا چنگا نہیں پچھلے کئی سالاں توں کیتے جان والے مشاہدات نے ایہہ ثابت کر دتا اے کہ جو افراد دن دا زیادہ تر حصہ دفتری امور نمٹان وچ گزاردے نیں اوہناں دے لک وچ درد رہن لگدا اے تے صرف درد ای نہیں سگوں ایہناں دے لک دے سائز وچ وادھا ہون لگدا اے ۔
مسعود نوں انج لگے کہ جیویں ایہہ گیت کرن اوہدے واسطے گاوندی پئی ہے ۔
بی جے پی دے آگو ووٹراں نوں کہہ رہے نیں کہ انڈیا وچ مسلماناں دی آبادی وچ وادھے لئی ملک دے اسلامی مدرسیاں وچ ایہہ سازش تیار کیتی گئی اے کہ مسلمان مرد ہندو عورتاں نوں محبت دا جھانسہ دے کے ایہناں نوں مذہب تبدیلی تے راضی کرن ۔
اک رات جو آیاتے اگلے دن پتر وی گھروں نکلے تے مڑ نہ آئے نہ ای پھیر کدی رحیما آیا ۔
میری گل نہیں ہے شبانہ ۔
اوہ دوڑدے ہوئے آئے پر ایس ویلے سارے ڈاکٹر شمائلہ ول نہیں سگوں اوس بڈھے بابے ول دوڑ کے آئے سن جو اکو پاسے تکی جاندا ، اپنی گردن اکڑا بیٹھا سی تے اوس دی تاڑی لگ گئی سی ۔
سبھے ملے ۔
ایہہ قیامت دیاں نشانیاں نیں ۔
شہر وچ لے دے کے اوس ویلے دو یاں تن مشہور چاء دیاں دکاناں سن ۔
بھلے نہیں ۔ ؟
دوجے لفظاں وچ جنسی جذبے تے خواہشاں توں اڈ ہو کے عشق دی طلب کرنا افلاطونی عشق اے ۔
شام پے گئی نہ تے نیتی تے پھیکا آئے نہ ای علاقے دا جمعدار پر گند انالا وگدا رہیا ۔
پردیپ نے پھیر گھر آونا بند کر دتا ۔
ایہہ نہ جوان سریر جو غیر دا ہو گیا اک دن مٹی وچ مل جاوے گا تے جگا جس نوں میں آپنی آتما توں چوں پیار کردی رہی اوہ مینوں چھوہ وی نہ سکیا ۔
ذہنی دباو بارے شعور لئی عام تھاواں تے پروگرام الیکے جان ۔
پر ایس جناز گاہ نوں کون پچھدا ۔
ایہہ دبی ہوئی سوچ کافی کوششاں کرن توں بعد وی اوسے پراتن غلامی والی سوچ وانگ ہی ہے ۔
تیرا کیہہ نام ہے ۔ ۔
ماں کافی دیر چپ رہی پھیر چنی نال اکھاں پونجھ دی ہوئی بولی ۔
سینڈی کتھے اے ؟
اوس نیک افسر نے کارروائی کرن دا وشواس دلایا ۔
چرومن پرومال دے اخیری بادشاہ جیہڑا کوڈنگلور دا حکمران رہ چکیا سی ۔
بھا جی کڈا سوہنا سہراب اڈایا سو ۔
دوجی عورت نے پچھیا ۔
ویسے تاں ہر بندے نے اپنی دنیا وسائی ہوئی ہے جس دا اوہ خود مالک ہے پر کئی اجیہے وی نیں جیہناں دی آپنی نگری وچ ہنیرا ہوندا اے تے اوہ دوجیاں دی نگری وچ چانن دی کوئی لکیر برداشت نہیں کردے ۔
جس ویلے نوری بی بی صغراں دی ماں اگے جانے نوں اپنا پیو دسدی پئی سی اوس ویلے جاناگھمیار اپنے گلی وچ بیٹھا آندیاں جاندیاں نوں کہندا پیاسی کہ نوری پھتے حرامدے نال رلی ہوئی اے ۔
کسے نوں پیسیاں دی ودھ لوڑ ہوندی اے کسے نوں سائیکل دی ۔
پتر ساڈا برج تے ہر ویلے تیار ہے ۔
بہوں سارے علاقیاں اچ وساخی اپریل کوں منائی ویندی ہے ۔
شیخ مجیب سانوں آپ ملن ہوٹل آئے ۔
اسیں لوک دونواں تھاواں تے ای بیہندے سن ۔
ممتا آکھیا ہے پئی اساں عدالتاں راہیں مرکز نوں نتھ پاواں گے ۔
عبادت اصلی اے کہ نقلی ۔ ۔ ؟
ایس لئی پوند توں ہی سینما فرقو بھائی والی دی صلح کل تے سوجھ دا واہن بن گیا ۔
پچھلے سالء سعید بھٹا ہوریں نال ملاقات تھئی تے اوہناں دا شاہ عظیم دی پھول وچ جذبہ ڈیکھ کے میکوں یقین تھیا کہ منزل دے نیڑے پہنچ گئے ہن ۔
لنھگدیاں رتاں دے سارے ساہ اساں اک اک کر کے گنے تے آوندیاں لئی آکھیاں راہ وچھائیاں ۔
سہوترا وچ ۔
انیتا تے درد مٹھا پیا پھیر گھر دیاں نے منڈے ویکھنے شروع کر دتے ۔
اوہناں وچ کیہ خرابی سی ؟
تے اوہدے سر وچوں خون دے فوارے چھٹ رہے ہون ۔
بھاگ شاہ تے مادھو لال دوویں مرید آہے آپدے ۔
مستری ناظر لوکاںنوں کہندا چور نوں پیندیاں ویکھو کھاندیاں نہ دیکھوپر نذیر قصوریا پولیس دے ہتھ نہ لگیا ، پتا نہیں اوہدا ناں نذیر سی یا کجھ ہورتے اوہ قصور دا ہے سی یا کسے ہور تھاں دا ۔
اس دا مطلب تیرے کارے دی سلاہنا بالکل نہیں ۔
پڑوس دی گل اے ۔ ۔
بڑیاں اوکڑاں نال عرضیاں پا پا سفارشاں لبھ لبھ وڈیاں دے دے مساں سیورج ٹھیک ہویا ۔
میں کتا آں ایویں بھونکی جا رہیا آں ۔
وے کاکے اینا چر لا دتا ای خالہ جی نے ہولی جیہا آکھیا ۔
کتے تاں جا کے وجے گی ۔
پر رسولے نائی لوکاں نوں اینی وار غفورے تے گیا اے کہیا سی کہ اوہ لوکاں نوں سچی مچی نکا غفورا لگدا ۔
میں اوہدے کولوں کلو ہوراں بارے پوچھیا ۔
اوہ جے ویاہ کروا وی گئی تاں نیتو دا کیہہ بنے گا ؟
خالہ ہوراں دی عمر بارے وی ڈاکٹر صاحب نوں پوری جانکاری نہ سی ۔
ہن تاں ماشااللہ سوہناں جوان ہو گیا ہووے گا ۔
اگلے ای پل اوس گھبرو دیاں بانہواں وچ سی طارق نے گھٹ کے شاداں دی کنڈھ سینے نال لا لئی شاداں دی گت کھل گئی گجرا ٹٹ گیا کن دی والی کن وچ کھب گئی پاسہ موڑ کے طارق اگے ہتھ جوڑے تے مڑ ہتھ وی قیدی ہو گئے ساہواں خوشبو جدائی تے ساڑھ ایہو جیہا نشہ کیتا کہ طارق نے واں ورولے وچ رڑھ پھڑ جان مگروں وی شاداں دے پیر نہ چھڈے ۔ ۔
اوہ کوئی شے نہ میرے کول لے کے آوے اوہنوں کہہ دیں جا کے ۔
تھوڑی دیر بعد ہی اوہ گھراڑے مار رہے سی تے بشیرے نوں یاد کر کے ساری رات روندی رہی ۔
ایتھے سکولاں وچ وچ پنجابی لا دتی ۔
تینوں کوئی کسر چھڈی ہے میں سکھ دین ولوں ؟
جھوٹھے نوں میں جھوٹھا لکھیا اے سچا نہیں لکھیا بھیڑے نوں بھیڑا لکھیا اے چنگا نہیں لکھیا جنا ں ظرف کسے دا ویکھیا اونا لکھیا اے قطرے نوں قطرہ لکھیا اے دریا نہیں لکھیا میرا قلم ودھیرا انکھی ثابت ہویا اے کسے لٹیرے دا ایس کدی قصیدہ نہیں لکھیا گل ملتانوں ٹری سی قمیضاں چھیٹ دیاں ملتانوں آیاں سن ماواں سکیاں ریجھاں لاہیاں سن ماواں توں گل بھراواں تیک آوندی اے رزاق شاہد کندھاں تے باہواں دے اوہلے بھراواں دی گل کر رہیا اے ۔
بابے جارج نے سوچیا کہ گھر وچ بیہ کے مرن نالوں چنگا جے کہ اوہ اسامہ دی بانٹی ہنٹنگ ای کر لیوے ۔
اک بندہ اپنی گل دس رہیا اے تے بڑے وکھرے روپ بناندا اے ۔
رہی سہی کسر دو مارشلاواں پوری کر دتی ۔
کیہ جواب دیواں ۔ ؟
اخیر وچ اک سانولے جیہے رنگ دی پینڈو مٹیار بس تے چڑھی ۔
مٹھو اپنی ساری زندگی اک دن لئی وی ساڈے کولوں وکھ نہیں سی رہیا ۔
اوہناں اپنے ولوں شاعر دے کلام دی اصلاح نہیں کیتی سگوں خاندان وچ کھلرے پلرے قلمی نسخیاں راہیں اوہ ایس سوجھ تک اپڑے نیں ۔
جے یحیی خان دناں دی شرط مکا دیندا تے اسمبلی اجلاس وی ہوجاندا تے فیر اسمبلیاں کسے نہ کسے سمجھوتے تے پہنچ جاندیاں پر یحیی خان دناں دی شرط مکاون دی تھاں اسمبلی دا اجلاس ہی ملتوی کردتا ۔
کیوں نہیں پسند ؟
ء دا زمانا پاکستان فلم انڈسٹری دا سنہرا زماناسی اودوں فلم انڈسٹری اتے ذہین تے فن دے سچے قدر داناں دا راج سی مہناز دی سریلی آواز فلم انڈسٹری دے کرتا دھرتا لوکاں نوں وی چنگی لگی تاں اوہنوں فلم واسطے گائکی آفرز ہون لگ پئیاں ۔
میری ماں نوں عشق دے چکر وچ پھسا کے گھروں بھجا لیایا تے پھیر اوس نوں پٹھے راہ پا دتا ۔
سوشیالوجی وچ ایم ۔
کسے اجنبی دے مونہوں اجییے سوال دی اوس نوں امید نہیں سی ۔
وینا ورما مریا چوہا وینا ورما بن واس وینا ورما روم میٹ وینا ورما ببیہے دا آہلنا وینا ورما چھٹڑ وینا ورما رتو وینا ورما دوجی نہ تیجی وینا ورما پرچھاویں وینا ورما پچھلا دروازہ وینا ورما ات وادی دی معشوق خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں امر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
کیوں جے میں سب دے مذاق دا نشانہ نہیں بننا چاوندی ۔
جتھے مذہبی کتاباں دے دوجیاں زباناں وچ ترجمے شروع کیتے ۔
تے فیر ایہہ اوہناں دی بھرویں جوانی دا ویلا ای نہیں سگوں ایہہ زمانہ اک پڑھیار داوی ہے جس وچ علم دی طلب تے بہتا کجھ جانن دی کھیچ وی زیادہ ہوندی اے ۔
نہ بھرا آئے دی کئی خبر لئی ۔ ۔
اوہناں کدی ایہہ سوچیا وی نہ کہ رام چند دے ہندو تماکھو نال اوہناں دا دین ایمان خراب ہوسکدا ۔
چھوٹی جیہی بچی نے ہی اوس نوںر اہ وکھا دتا سی ۔
مگروں اوس دے دو دو مطلب دتے گئے ۔
ایسے طرحاں نشیبی علاقہ دی اسکاچستانی وی انگریزی دی بولی آسانی دا جوڑ بھوجپوری قواعددے فرق دی وجہ نال برجی توں الگ زبان ہے پر سہولت دے تحت بھوجپوری ، برجی دی بولی کہلاوندی ہے کیوں جی پڑھیا لکھیا طبقہ بھوجپوری نوں چھڈ کے برجی نوں اپنآ لیندے ہن ۔
کیہ مطلب بھا جی ۔
گواچیا گواچیا جیہا ۔
اوہ پنڈ دا سرکڈھ منڈا سی تے چنگا کھاڑکو وی ۔
میرے ایس لخت جگر نے کدے کوئی دنیاوی خواہش دی چاہ نہیں کیتی اج ایہہ میتھوں تیری نرا تیری ای رضا دا طالب ہویا اے ۔
اٹھاں داہاں دناں توں میری پتی دے کجھ گھراں وچ بالاں نوں پھل ماتاں نکلی ہوئی اے تے چونہہ پنجاں دناں نوں نور احمددے ہک بھتریجے تے ہک بھنیوے دے ویاہ متھے گئے نیں ۔
انج تے میران شاہ خاصا خشک علاقہ اے پر جتھے ساڈا گھر اے اوہ کالونی بہت پیاری اے ۔
ساڈے وڈکیاں دی کیتی کرتی تے ٹھک ٹھوڑ گھٹے چ رل گئی اے ۔
ایس تاں آپ نوں لیک لا چھڈی اے ۔
سمگلنگ توں شہرت حاصل کرنے والے سیٹھ عابد مشہوری توں دور رہندے نیں ۔
بندے کم آوندے نیں تے سلیم مینوں کسے چنگے خاندان دا چراغ لگدا اے ۔
اس طرح دی حالت نوں سمجھنا عام لوکاں دے وس دا روگ نہیں ہوندا ہے ۔
تے سچی گل اے کہ جیہڑیاں جماعتاں پاس کیتیاں وی نقل مار کے ہی پاس کیتیاں سن ۔
اوئے گڈو بھٹی تیرے ویاہ تے وی انج ای نچاں گے ۔
سوشل سیکورٹی اوس نوں کجھ دیندے نہیں سن کیوں کہ اوس دا پتی کماوندا سی ۔
ایویں پھوکیاں پھڑاں نہیں مار رہیا ۔ ۔
میں وی ہن ہمیشہ لئی سلیم دی ہو جانا چاہوندی سی ۔
کئی گٹھریاں والیاں گٹھری چکن لئی مزدور رکھ لئے ۔
پشتو سندھی یا بلوچی جدوں اردو بولدے ہن تے سب دے لہجے توں پتہ لگدا ہے کہ اوہ کتھے دے ہن پر جد اک پنجابی اپنی پنجابی دے لہجے وچ اردو بولدا ہے تاں اک پنجابی ہی اوہدے اتے ہسدا ہے کیوں ؟
گیت جیہدے وچ پیار تے محبت اے خلوص تے وفا اے حیا تے ادا اے حسن تے عشق اے ہجر تے وصال اے ارمان تے رومان اے سوز تے گداز اے ساز تے آواز اے پکار تے للکار اے بہار تے قرار اے اڈیک تے آس اے ، سک تے سیک اے داد تے فریاد اے تے چین تے بے چینی اے غرض سارے ای جذبے سارے ای احساس ساریاں امنگاں ترنگاں تاہنگاں الیلاں شاعری دی ایس صنف یعنی گیت وچ موجود نیں ۔
حوالے ۔
یارا جی مرنے میں کیا رکھا ہے ۔
انج سوچ دے رنگ بدلے پرکھ دے نویں زاویئے ساہمنے آئے نویں دوست بنے ۔
اوس دے ہتھ وچ اک فائل سی ۔
بھین جی تیرا گھر آلا تینوں لین آو گا ۔ ۔
استاد واجد ہوراں فن طلبہ نوازی تے اک بھرویں جانکاری دتی ۔
ڈاکٹر گور چرن سنگھ عرشی ہوراں کجھ غلطیاں دی نشاندہی وی کیتی اے قواعد نویساں اسم معرفہ دی صحیح پہچان نہیں کروائی ۔
بھین جی میریاں اکھاں دا سرمہ کھنڈیا تاں نہیں کتے ۔ ؟
رقیہ بیگم نے آکھیا اوہنوں ساڈا پتہ کتھوں لبھا ۔
میرے خیال وچ ایہہ بس وقت تے پیسے دا فضول خرچا سی ۔
محمدشاہ رنگیلے دے دوروچ کلچر اتے اوہو الفاظ سچے ثابت ہوندے نیں ۔
بھین ۔ ۔
ایس فلم دا سبھ توں زیادہ مشہور گیت ثابت ہویا ۔
صرف وچار تے ۔
سہوترامیں ء وچ پہلی واری آنریری مجسٹریٹ رادھا کرشن دے سامنے پیش ہویا ساہیوال وچ ۔
ایہو وڈا کارن ہے کہ ساڈے ساہمنے اک توں بعد دوسرا گھٹالا واپر رہیا ہے ۔
ایس توں بعدوں فروری نوں کراچی وچ پی پی پی دے ممبراں اسمبلی دا اجلاس ہویا ۔
اگلی سویرے اٹھی تے نوری بی بی نوں اک ہور طرحاں دی فکر پے گئی جے اوہ پھیر آیا کوئی ہور آیا سوچیں پے گئی تیویں دا راکھا اوہدا خصم ، خصم نہ ہووے تے کوئی ہور ۔
انیتا نوں حیرانی ہوئی ۔
رشتے لئی آکھ کے اوس نے میرے مونہہ ول ویکھیا جیویں اوہ اپنی کہی گل دا اثر ویکھنا چاہندی سی ۔
سلیٹی گھسمیلا مٹی رنگا کدی ویاہ براتیں نواں کپڑا سواندیاں تے لاہ کے اگلی عید برات لئی سانبھ رکھدیاں ۔
وساخی دے موقعے تے بجھن آلے ڈاند ہک نویکلی سج دھج رکھیندن ۔
ہے نیانی جہی ۔ ۔
ایس ناطے اوہ مینوں اپنا نکا بھرا سگوں بیٹے دا درجہ دیندے ۔
میں شائد زندگی وچ اج پہلی وار اپنے پیار دا اقرار کیتا سی ۔
الٹاویں لام دی ورتوں ول جے دیکھیا جاوے تے سانوں لام دی اواز دے کئی اصول لبھدے ہے مثلا (اسی ایتھے الٹاواں لام تھلے اک نقطہ پان دی بجائے " ٚ " نال لکھیا 1 ۔
کریم پور ے دے لوکاں کول کا ر خیر لئی پیسے بہت گھٹ ہوندے ۔
پر کوئی نتیجہ نہ نکلیا ۔
خالصہ ویلے وچ ایس مقبرے نال کوئی ایڈی چنگی نہ ہوئی ۔
کرسی تے بٹھا کے اوہدے کرتے دا کالر پٹھا کر کے گل وچ تولیا پا کے داڑھی نوں صابن لاندے ہوئے اوہنے اوہدے ول گوہ نال ویکھیا ۔
انیتا نوں بڑا چنگا لگا سی روی دا اوس نوں بانہاں وچ چکنا ۔
جدوں کہ لوکاں دے ساہمنے چھوٹیاں چھوٹیاں غلطیاں کمیاں پیشیاں واپردیاں ہن اتے آپ اوہناں دا اثر آپ ہی بھگت رہے ہوندے ہن ۔
میں ۔ ۔
پھیر توں میرے توں کیوں چھپا رکھیا ؟
مڑ کے مینوں آپنی منحوس صورت نہ وکھاویں ۔
سلیم میری ماں میری ماں اے خدا دے واسطے اک لفظ وی اوہناں دی شان دے خلاف نہ کہیں ۔ ۔
جیل دی سلاخاں پچھے وی کرکٹ دا ایہہ شوق پروان چڑھدا رہیا ۔
حاجی دھوبی دی ہٹی بھا کالے دی ہٹی دے ساہمنے سی ۔
روم کسے رئیس دا ڈائنگ روم جاپدا سی ۔
ایہناں دے فلسفے مطابق ایہہ جیہنوں چاہندے نیں اوہدے نال ایہناں دا ویاہ وی ضروری اے ۔
ایہناں پروگراماں وچ اوہناں نوں دوڑنا ، چھلانگاں مارنا کتا گڈی چلانا تے ایسے طراں دے دوجھے کم سکھائے جاندے نیں ۔
ایسے طرح جٹ وجاوے ترا اوہ وی برا باہمن ہتھ چھرا اوہ وی برا رجیا راجپوت تے بھکھا راہنگڑھ چوہڑے جیہا جوان نہیں جے تڑے نہ بھورے جیہا کپڑا نہیں جے کڑے نہ ۔
میں کسے نال گل کرن جوگی وی نہیں سی ۔
زیبی پریسلے دی دیوانی اے ۔
سوری صاحب ۔
چوری کراں ڈاکے ماراں تینوں کیہ تون ہتھ اڈی رکھ توبہ ، تیویں دی زبان کنی لمی ہوندی اے ۔
ددھ دہی والیاں ، تے تن تن ، چار چار بندے بیٹھے حقہ پیندے ایدھرلیاں ماردے یا ایویں چپ بیٹھے ہوندے جیویں اوہناں دا گھر جان نوں جی نہ کردا ۔
آدمی دا آدمی تینوں ملیا ہویا ہے ۔
بوٹا بلشٹر اک عدالتی کاغذ اتے کسے عرضی نویس توں لکھا کے اک درخواست بحضور صاحب بہادر جناب ڈپٹی کمشنر ـ ـــ لے کے آیا ۔
ایہہ گل درست ہے اجے تائیں اسیں دکھنی ایشیائی کیمونسٹ لہر بارے مکمل آرکائیو نہیں بناپائے ۔
میں تاں سوچیا سی بئی تیرا پیار لالیاں والا ہونا اے ۔
شبانہ ایسے شہر وچ سوشل ورکر داکم کردی سی ۔
میں کپڑے دھو دتے تہاڈے سارے کتے کل نوں پھیر آپ دھون بیٹھ جاو ۔ ۔
اوہ اکثر اوس نوں کنجری کہہ کے مخاطب کردا ہوندا ۔
اپنشد سارا جہاں ہمارا " گواہنڈی واٹر فلٹر بابا فقیر دیاں کافیاں ملنگنی سارے گھر دا سکھ اے نا لڑی پنجابی رسم الخط دا مسئلہ حسن تے آرٹ سچا ریشم جے ویلا ویہل دیندا تے بھونکا ویلے دی چال تونی تے توں ادھ رڑکا نکی کہانی تے وڈی لکھاری گواچی ہوئی عزت عشق لتاڑے آدمی اڈیک ددھ میں اتھریاں سوچاں دا وارث ہاں اکھراں والی کنگ وجائی معنیاں تے وی نچیا ہوک سٹوڈیو گھر دا جی صوفی ازم وچ صفائی دی اہمیت پانی رمز بھرے ۔ ۔
چڑھاوے چڑھدے ، نذر نیازاں دور دوراڈوں لوکی پانی لین آندے بماریاں لئی ، بھوتے سکھ اک دوجے دے سر پھاڑدے ، کریم پوریاں لئی مفت دا میلا ۔
پہلا لفظ دس کے اوس دا تلفظ دسیا ۔
میں آپ تے کدی ویکھیا نہیں پر سدھی گل اے ایہہ ڈکا کھولن دا کم علاقے دا جمعدار ای کردا ہووے گا ۔
میں کتھوں آن وڑیا آں ۔
سٹیٹ بینک آف پاکستان نوں وزارت خزانہ دی غلامی تے مالیاتی پالیسی نوں بجٹ خسارے دی سرمایا کاری دے بھار تھلوں ازاد کیتا جاوے ۔
منڈے تنے باہر ٹر گئے تے دھی اجے میرے کول ای ہے ۔
کندھ دے اوس پار جد بابا جانا کھنگدا اے تے مینوں لگدا اے جیویں میرا پیو کھنگدا اے ۔
جتھے بندی کیتی ۔
رمیش جیہے غلط بندے نال ویاہ کر کے گھر والیاں اوس دی ۔
اوہناں آکھیا اج ایتھے کرانہ بار ، ساندل بار ، گنجی بار تے راوی بار دے وسنیک آئے ہوئے نیں ۔
چھڈ پرے چا ، چو نہیں یار میں ہنے مجھ چوا کے آیا میرے کہندیاں کہندیاں اوہ مجھ ہیٹھاں بہہ گیا تے دھار کڈھ کے ددھ لے آیا غصہ تا مینوں اوس دی بھین تے اگے ہی سی کہ نہ میری ست سری دا جواب ۔ ۔
فیر مارچ نوں ملٹری ایکشن شروع ہو گیا تے رل مل بیٹھن دی گنجائشاں گھٹ ہوندیاں گیاں ۔
ایہہ گل رسولے نائی نوں چنگی نہ لگی ۔
جدوں لوکاں نوں اوہناں دی کمزوری دا احساس کرواون دا کوئی جتن کردا ہے ۔
جس دن ساڈے اندر اس پرکار دی سوچ آ جاوے گی اسیں دنیاں دے کہوندے کہاوندے لوکاں نالوں بہت اگے لنگھ جاوانگے ۔
ہن بوہت سارے انڈین کیمونسٹ ایس گل نوں مندے نیں ۔
لانگری دی نوکری چھڈ کے اوہنے لکڑ دا ٹال پا لیا پر اوہدے وچ گھاٹا کھا کے اوہ سبزی منڈی ریڑھی لان لگ پیا ۔
اک جھات صاحب نوں سنائی تونبی تختی ویہہ دا نوٹ پچھلگ ہاسے دا مڑاسا اخیرلا سبق ویلے دی منگ اپنی ماں کجھ اکھان دو سوجھواناں دی موت ۔ ۔
توں اپنا مونہہ بنائی رکھ ۔
خورشید بیگم نے باہر ورانڈے وچ کھیڈدے بال نوں ویکھ کے آکھیا ۔
اوہناں دے ظاہر تے باطن قول تے فعل وچ تضاد نہیں ناں ای اوہ اپنے مقصد ولوں مونہہ موڑدے نیں ۔
پنڈوں کیوں نٹھ آیا ؟
ہر اہم موڑ تے ہر دور وچ ایہدا اپنا مخصوص ڈکشن رہیا اے جیہڑا اوس ویلے نواں سی پر ایہدا مزاج کدے وی بدلیا نہیں ایس اعتبار نال سرائیکی ادب دا اصلی ڈکشن پکے پیریں اپنی تھاویں کھلوتا اے ۔
ایہہ میرا تجزیہ ہے ۔
اس طرح لوکاں نوں اصلی گیان دی گھاٹ کارن آپنے مقاصد دی حاصلتا لئی صحیح کارروائی نہ کر سکن کارن بھرشٹاچار اتے بے اصولیاں دا دور شروع ہوندا ہے ۔
ایکسیڈنٹ دا ذمہ دار وی انگریز نوں بناندے آں ۔ ۔
اوہناںدی بیوی وی لہوری ہے ۔
خدغرضی دی برائی نوں دور کرن واسطے کوئی زیادہ وڈے وڈے ونڈاں دی ضرورت نہیں ہے ۔
اوہ کدے کوئی چیز بچیاں لئی لیاوندی تے گھر والیاں ساہمنے مینوں اگے کر دیندی ۔
راہ گیر اں اوہنوں لعن طعن کر کے چھڈ دتا اوہ نمو جھانا ہواوتھوں ٹرگیا ۔
ڈاکٹر گور چرن سنگھ ہوراں موجب پنجابی زبان دی پہلی سوانح عمری سوانح یستک یسوع مسیح ء وچ لکھی گئی ایس توں پہلاں سفرنامہ ایشیا دی سیر لکھیا جا چکیا سی جیہڑا پنجابی زبان وچ لکھیا گیا سی ۔
بہتیاں لوکاں نوں ایس ناں دا کوئی علم ای نہیں ۔
ایم کیو ایم دے بہوں سارے لیڈر تے ککھ توں لکھ پتی وی ہوگئے نیں پر کراچی دا حال ہورچوڑا ہوچکیا ہے ۔
ساڈی رجی پجی جماعت ایہہ سوچدی ہے اگر غریب دا ڈھڈ جلدی بھر جایا کریگا ۔
رپورٹ وچ کہیا گیا اے کہ جنوبی ایشیا وچ ترقی دی شرح وچ فیصد رہی جیہڑی وچ فیصد رہن دا امکان اے ۔
اصل وچ اونٹنی دے پیراں دی دھدل توں پہلوں اپنی دہی تے نفس دے واورولیاں دی دھند بندے نوں انھاں کیتی رکھدی اے ۔
کئی علاقیاں اچ وساخی ترائے ڈینہہ تک منائی ویندی ہے ۔
گھر دے سبھے جی شاماں توں لے کے ادھی رات تیکر ٹیلی ویژن دے سامنے بیٹھے ہوندے نیں ۔
پر جے عورت دے خلع منگن دی وجہ توں قاضی قائل ہو جاوے تے اوہ نکاح تنسیخ کر سکدا ہے ۔
ایتھے بنوں وچ بہت زیادہ گرمی اے تے گھر دو ر ہونا تے بہت اوکڑ والی گل اے ۔
صفائی ستھرائی کروا کے اوہ باہر نکلیا تے شہباز نوں گلی ول دھیان ماردیاں ویکھیا ۔
میں وی محنت مزدوری کرداں ، تہاڈے وانگوں ۔
گلوریا توں سدرہ بن کے بڑی خوش سی ۔
جدوں میں بتھیرا بول لیا تے تھک ہار کے میں منجی تے پین لگی تے اوس مینوں بانہہ پھڑ کے پراں دھکا دے دتا ۔
جس ویلے اوہنے اجازت دتی سی اوس ویلے بھیڑ وچ چلا جاندا ۔
میری نافرمانی تے حکم عدولی اتے امیر نوں ڈاہڈا غصہ آیا ۔
نادیہ کہندی اے کہ ایہناں دے گھر دا ماحول تضاداں دا شکار سی ۔
میں ویکھ کے حیران ہو گیا جو جناز گاہ دی بیٹھک وچ بیٹھے لوکیں ہولی ہولی تاڑیاں مار رہے سن ۔
اوہناں دیاں سوکڑاں دی دنیا ایس ٹاہلی توں ای شروع ہوندی تے نماشاں اییل ایتھ مک جاندی ۔
انیتا دے مونہوں ہاں سن کے ماں تاں خوش ہو گئی پر ایہہ خوشی زیادہ لمی نہیں سی ۔
سمجھی ۔ ۔
اوس نوں اجیہا نہیں سی کرنا چاہی دا ۔
چل جنتے رانو دیاں گھٹ کے باہواں پھڑ ۔ ۔
ہن میں جاواں تے کدے جاواں ہر پاسے برود دی بو تے سارے دیس وچ ٹھاہ ٹھاہ اے ۔
کنی بھاگاں والی کڑی ایں ۔
جس میں تہذیب و ثقافت دونوں کا مفہوم شامل ہے ۔
توں کہیں گی تاں زیادہ قریب لگنا ایں ۔
پھیر دوویں سنگ پھساکے دھکا دھکی کرن لگ پیندے ۔
ایہہ اک اشارہ سی لیڈرشپ بارے ۔
ایوین انفلوئنزہ کیہ اے ؟
ایہہ بد نصیب مٹی پتہ نہیں کئی وار ننگی ہوئی اے ۔
سارس اتے قابو پان وچ جیس توجہ تے تعاون دا مظاہرہ کیتا گیا ایس وباء نال نبڑن لئی وی ایس اندازے دا اختیار کرنا ضروری اے ۔
اوپروں میرے ماپیاں دی عزت تے غیرت دا جثہ لیرو لیر ہوچکیا سی ۔
اوس نے آپنی گرل فرینڈ واسطے دوجے ٹیکسی ڈرائیور دے ڈھڈ وچ چاقو کڈھ ماریا سی تے اخباراں وچ اوس دیاں تصویراں لگیاں سن ۔
چونہہ پنجاں دناں نوں تساں ویاہ متھے ہوئے نیں ڈھول ڈھمکے ہوائی فائرنگ تے شوکنیاں پٹاخے وی چلن گے ۔
جدوں کئی سال پہلوں چین نیں ایس وڈے کم دا بیڑا چایا تے اے خیال وی نیں سی پئی ایس وچوں ملکاں لئی نویں نویں موقعے نکلن گے ۔
نوٹاں نال بینک بھرے پئے نیں گھر وچ ہر چیز موجود ہے پر ۔ ۔
آکھ میں برانڈے وچ لگے وڈے شیشے وچ اپنا چہرہ مینوں دھندلا نظر آرہیا سی ۔
پاکستان امریکہ معاہدیاں ولوں سارے پاکستان وچ تجسس اس ویلے ودھیا جدوں امریکہ نے پاکستان دے وچ دھاڑے شروع کیتے تے ایہدے بارے دوہواں ملکاں دے موقف وچ پاڑ ساہمنے آئے ۔
کیوں کہ تیرا کردار ہی اجیہا سی صاف ستھرا ۔
میڈے خیال وچ آپڑیاں افسانیاں وچ ای زبان ورت کے رابعہ خان سرائیکی زبان دی اصل لغت کوں در پیش اوں خطرے دا مکو ٹھپن دی کوشش کیتی ہے ۔
گو رے لہور وچ ہو کا دوایا کہ جیہڑا تلوار پر تیسی اوہنوں دو آنے تے جیہڑا انگریز سرکار نوں پنجابی قاعدہ جمع کریسی اوہنوں چھ آنے ۔
وحید تے اس دے خاندان نوں تحفظ دینا سندھ سرکار دا کم ہے فیصد کراچی والیاں کول سیوریج دی سہولتاں کوئی نہ چھوٹا قد ، لمی حیاتی کجھ دوائیاں نقصان دہ ہو سکدیاں نیں نفسیات دی حقیقت لوڑ تے اہمیت گوگل نے اینڈ روائنڈ سسٹم والی عینک دی ویڈیو ریلیز کر دتی برڈ فلو دے بعد کیہ ہووے گا ؟
ہن میں آپنے پیراں تے کھڑی ہاں ۔ ۔
رات نوں اکلی پئی سوچدی کہ کیہ ماڑا کیتا سی میں رب دا جو ایہو جہی سزا ملی ہے ۔
میری راکھی کردا اے جانا گھمیار جاگداسی اپنی دھی فاطماں لئی جیہڑی چھے ورھیاں پہلے اک دن گھروں گئی تے مڑنہ آئی ۔
البرٹو اسچیریو نے کہیا کافی پین نال طاقت ملدی ہے تے پین والا آپنے آپ نوں چوکس محسوس کرن لگ پیندا ہے ۔
شائد اوہ میری نگرانی کردیاں سن کہ میں کیہ کررہی ہاں تے موقعہ پین تے اوہ شیخ نوں سد لیائیاں سن ۔
کہہ کے اوہ اک دم چپ ہو گئی ۔
کرکٹ دا بھس جیل جاون توں پہلاں بھارت وچ جدوں سی تے کوئی وڈا کھیڈاری ہون دا دعوی تے نہیں کر سکدا پر فٹبال وغیرہ کھیڈدا سی ۔
پچھمی دیشاں اندر ہونہار بچیاں نوں زبردستی کسے پاسے ول نوں نہیں لایا جاندا ہے اتے نہ ہی اوہناں اپر کسے قسم دا دبائ پایا جاندا ہے ۔
پر وچ وچ میں کئی وار اوس خالی تھاں اتے جا کے تینوں اڈیکدا آں ۔
پہلے سال جد پنجابی پڑھانی چھوہی تاں میں سارے کم کر لیندا ساں ۔
ڈھال بناں تلوار نہ پھڑیئے گھوڑا باہجھ لگام گھیو سوارے تاوڑی آہندے بڑا بہو کا نام بیٹھک بہہ کے برے دی ایویں ہوئیے نہ بدنام ۔ ۔
دیر ہن تاں کھادی کڑھی ۔
تھر وچ ان مونہے کوئلے دی دھم تے بڑے چر توں ہے پر اوتھے کجھ ہویا نہیں ۔
مینوں جدوں اوہ جپھی پا کے ملی تاں میریاں بھبھاں نکل گئیاں ۔
لگ رہیا سی میں آپنے ابو نال سوں رہی ہاں ۔
اوہ تیری نہیں میری وی بچی ہے ۔
کنی وڈی تسلی دیئی رکھدیاں نیں آپنے آپ نوں ۔
جنگل پانی جان لگی اوہ مینوں آواز مار لیندی ۔
ایس سلسلے وچ اکتوبر دو ہزار ست وچ لیاندے گئے قومی مصالحتی آرڈیننس نے وی اہم کردار ادا کیتا ۔
اوہ یکدم پچھے ہٹیا ۔
اجیہے بندے نوں سائیکل چلاندیاں ویکھ کے کوئی گھٹ ای بھل سکدا ۔
روسی بمباری پاروں شام توں باغیاں دڑکی لا دتی یورپی یونین دا تازہ اجلاس بے وطنے ایجنڈے تے برسلز ہر ترے مہینے بعد یورپی یونین دے آگو ملدے نیں اتے ایہہ ملک ایس وار بے وطنیاں بارے غور کررہے نیں ۔
شاہ محمود قریشی نوں جدوں پچھیا گیا کہ ایہہ خبراں وی ساہمنے آوندیاں رہیاں ہین کہ فوری لوڑ ہیٹھ امریکہ نوں کاروائی دی اجازت ہے تے اوہناں نے کہیا ساڈی رضا مندی دے بناء پاکستان وچ کاروائی نہیں کرسکدا تے حالیں ہوون والیاں کاروائیاں توں پہلوں کوئی اجازت نہیں لئی گئی ۔
فوج جرنیلی سڑک تے اپڑگئی ۔
میرا پرائمری سکول تو باہرویں کلاس تک دا جماعتی سی سرجیت پر کدے اوس دے گھر نہیں ساں امرتسر توں بس تے آوندیاں اوس نے مینوں سر سنگھ اتاریا ۔
میں صبر دا گھٹ بھر کے رہ گئی تے دعا کیتی کہ ہے پرماتما ایس وار کوئی چج دی چیز بھیجیں ۔
کی صرف پنجابی دا لہجہ اردو وچ پنجابی ہوے تاں اوہ ان پڑھ ہے باقی پشتو بلوچی سندھی یا انگریز ان پڑھ نہیں جد اوہ اردو اپنے لہجہ وچ بولدے ہن ؟
توں کسے شریف گھر دی بہو بنیں میری ایہہ آخری تمنا اے ۔
گاندھی بولیا ۔
گیتا دا گلا بھر آیا ۔
تہانوں تاریخی تسلسل دا خیال رکھنا پوے گا ۔
ویکھدے ای ویکھدے واپڈا محکمے دای اک لمی جیہی سیڑھی والی گڈی تھلے آکے کھلو گئی تے اک دوجا لائن مین اپنے ساتھی دے بے جان جسم نوں تھلے لاہن واسطے اتے ول چڑھن لگا ۔
میں اوہنوں کیویں بھلاواں گی ۔
سیاسی لوک وی سن ۔
اودھر منڈے دی جان تے بنی ہوئی سی ۔
کہن نوں تاں اج وی جمہوریت وچ اسیں رہوندے ہاں پر جمہوریت وچ رہوندے ہوئے زندگی بتیت کر رہے ہاں ۔
ہر شام کسے نال گزار دی تاں کہ دوجے دن لئی بریڈ تے بٹر خریدسکاں ۔
بعد وچ رلتیاں نے سوال جواب وی کیتے ۔
نامعقول عورت ۔ ۔
کئیاں پھڑے وی جانا کٹ وی کھانی تے کئیاں لسیاں روز قابو آ جاونا ۔
بائو ہردیال دی بھین اوہدے لئی دلی وچ کوئی لہورن کڑی تاڑی ہوئی چٹھیاں لکھ لکھ اوہنوںدوجے ویاہ لئی راضی کر دی رہوے ۔
وچ پھڑے جاون مگروں سزا لئی بوہتی اڈیک نہیں کرنی پئی مینوں ۔
منشی حاضری لئی تے پہلا ای بابو کرم دین غیر حاضر نکلیا ۔
اگے پڑھو پاکستانی سیاست توں چنگا نسوار ویچ لو میں کتاب لکھاں گا سیاسی مٹھائیاں بولیاں پاگل دوروں دوروں نہ لے چسکے سگریٹ نوشی چاہ تے لسی نسخہ کسے نوں میں برا آکھاں میری کیہ مجال اے آئن سٹائن تے اوہدی بیوی آئن سٹائن تے اوہدی بیوی کتی رل گئی چوراں نال مرلی چوہان ا ک لکھ تے چالی ہزار روپے ڈرائیور دی تنخواہ پھل کھاون والے بکرے دا مقدمہ خارج اوارہ کتا لکھ روپے لے کے فرار ٹھرکی بابا دوہتری دے ہان دی ووہٹی لے آیا نیویارک محلے داراں دی سیکس روکن لئی پارکنگ مناہی دی منگ سیکس روبوٹس سیکس دے پیشہ ور فارغ کمینے ملکاں وچ پھسی وینا ملک دیسی بھنگ دے پکوڑے تے ولایتی بھنگ چاکلیٹ بال ادب ہاشی بال ادب ڈڈو تے ڈڈی بال ادب شاباش چو چو بال ادب تنی دی گلیل ٹٹواں دا ٹٹو تے لکن میٹی چینی تے کچھو کما دفاع کونسل پاکستان دکپ یا دفع کرو پاکستان ؟
ضرورت لسٹاں تیار کرن دی نہیں ملک وچ ٹیکس ادائی کلچر پیدا کرن دی اے ۔
سونیا نے دیکھیا فوجی کہن ویلے اوس دیاں اکھاں وچ عجیب جیہی چمک آگئی سی اوہ پھیر تاں توں گھمدی پھردی ہویں گی ۔
جد وی سوچدے شریکا جہیا محسوس ہندا ۔
میں ایہناں لئی ضرور کجھ کراں گی اوس دل وچ ارادہ کر لیا ۔
اک دن ساڈا اک سجھڑ دا بچہ بلی لے گئی تے بھجی وی بابے نذیر کے گھر ول ۔
اوہ سمجھدا ایہہ اوہدا نواں ناں اے ۔
دلچسپ تضاد ویکھو پئی جیہڑے پاکستان وچ کنفیڈریشن دے حامی سن اوہ انڈیا دی فیڈریشن دی دن رات تریفاں کردے سن ۔
اوہ لکھن وال ورگے چھوٹے جیہے پنڈ وچ رہندی سی ۔
جدوں دے بے جی گئے نیں چار ویک دی تنخواہ پئی ہے ۔
اک اپنا اک نوری لئی ۔
روی دے کپڑے سی جو اوہ ہمیشہ الگ دھوندی سی جو کدے غلطی نال اوہ اوس دا کوئی کپڑا باقی کپڑیاں نال دھو دیندی تے ماڑا موٹا رنگ کسے کپڑے دا لگ جاندا تاں روی توں برداشت نہیں سی ہوندا ۔
میاں کیہ کردا ؟
بھارت پاکستان ونڈ دوناں دیساں دے اوس وقت دے سیاسی آگوواں دی خدغرضی نیتی والی سوچ دی ہی پیدائش سی ۔
مشرقی پاکستان نوں نال رکھن دا دوجا موقعہ جنوری وچ فیر آیا پر ایس وار فیر حکمران جرنیلاں غلطیاں کیتیاں ۔
خدا نخواستہ معلوم نہیں میں کیہہ کر بیٹھاں ۔ ۔
دیوانی فاروقی موٹرز کول ہیونڈائی اتے کیا موٹرز کوریا نال ٹیکنیکل سمجھوتے ہیٹھ پاکستان وچ سالانہ دس ہزار گڈیاں بندیاں ہین ۔
کدی کدی جدوں گھر والے نے نجیز جھڑکنا تے اوس منڈے دیاں گلاں چنگیاں لگن لگ پیندیاں ۔
اوہ بڈ یڈرے بڈیڈرے کدے رڑے میدان ول تے کدے میت والی الانی منجی نوں ویکھی جان ۔
اوہ بھیڑا جیہا مونہہ بنا کے بولیا ۔
یو پی وچ وی اوہنے چوڑی دار پاجامہ لواہ کے پینٹ نہیں سی پوائی ۔
" تسی وی آپنیاں دلاں وچوں اجیہے خون نوں کڈھ دیو تاں جے دوجیاں دا خون ویکھ کے تہاڈے دلاں اتے گبھراہٹ نہ پئے جائے فیر کجھ نوں نکھیڑ کے پرانہہ کھلار کے ساریاں دے ساہمنے اوہناں دے سینے چیر دیندا اے ، دل باہر کڈھ کے اک اک دل نوں وارو واری ہتھ وچ پھڑ کے تیز دھاری چھری نال پچھ لاندا اے ۔
میری کہانی ؟
تواریخی حوالیوں ویکھیا جاوے تاں پتہ لگدا ہے جو پنجابی اک ویلے پڑھن لکھن تے ترجمے دی زبان رہی ہے تے ایہدے وچ قرآن کریم سمیت تصوف روحانیت تے داستاناں نال بھرے ادب دا ترجمہ ہوندا رہیا ہے تے ایہنوں مسیتاں مدرسیاں تے گھراں وچ عام طور پڑھایا جاندا رہیا ہے ۔
اوہنے پہلاں کجھ ہاں نہ کیتی تے پھیر بھا جی دے سمجھاون مگروں من گیا ۔
ایس لئی میں گھراٹ وچ ہی رات کٹن دا فیصلہ کیتا ۔
سفر کردے سمیں کسے گروپ وچ جاں من منوتیاں کرن سمیں ہوئے لوک اکٹھ دی حالت دیکھن والی ہی ہوندی ہے جس طرح جانوراں دے اکٹھ وچ آپو آپنی پئی ہوندی ہے اوہی ورتارا سلجھے ہوئے سمجھے جاندے لوکاں وچ وی ملدا ہے ۔
جتھے اک کڑی دی لوتھ رکھ نال لمکی ہوئی ملی اوتھے اینی چپ چان یاں تے صدمے دی وجہ توں ہو سکدی اے یاں فیر کوئی راز دی گل دبی جا رہی ہونی اے بس کڑی دے ماں پیو ای سن جیہڑے گل کرن نوں تیار نظر آئے ۔
توں مینوں پرانی قمیض لیا دے اوہدے توں اچھی سیں کے دیاں گی ۔
باہروں باریاں راہیں نمھا نمھا چانن آندا پیا اے ۔
میریاں یاداں تہاڈے توں کجھ وکھ نہیں ہین ۔
اوہ دھپاں چھاواں توں انجان بوڑھ ہیٹھاں چونکڑی مارکے بیٹھی مٹی اتے ٹھیکری نال لیکاں واہندی رہی ۔
ظہیر جیہا کامریڈ اوس س وچ کیویں پھس گیا ؟
ہن تینوں ملنا پچھلے ویلے وچ جا کے ملن آلی گل سی ۔
موسمیں اڈاریاں لگا کے رات دی مٹھی نیند تاں آپنے ٹھکانے تے ہی آوندی ہے ۔
ایس نوعیت دیاں دوائیاں دوائیاں دا تجزیا کرناتے پتا چلیا اے کہ جو لوک گوڈیاں دے جوڑاں وچ درد محسوس کردے نیں ایہناں لئی ایہ دوائیاں قدرے بہترین نیں کیوں جے ایہہ اک عام بیماری اے جہدے وچ گھٹ زیادا ہر فرد کسے نہ کسے وقت مبتلا ضرور ہوندا اے ۔
پر خصماں نوں کھاوے عدالت ۔
اوہناں دے سراں تے مایا لگیاں پگاں سن جیہناں دے شملے اچے ہوا وچ لہراندے سی ۔
پکی سڑک کنڈھے پنڈ دے نکے جہے سٹاپ تے تن چار سال توں حمام کھولی بیھٹے سردارے نوں اوہ بندہ کجھ اوپرا جیہا لگا ۔
جوان کڑی اے کل نوں کسے نال نکل گئی تاں بیٹھا ایدھر اودھر دیکھیں گا تے ابو چپ ہو گیا سی ۔
سوشل سروسز والیاں نے گھر رہن لئی دے دتا تے بچیاں نوں کھان لئی روٹی دے دتی ۔
دونواں چاء خانیاں توں صرف دو سو گز اگے دکھن ول بالکل جی ٹی روڈ دے کنڈے تے ویسٹ اینڈ ہوٹل سی ایہہ اک خاص طرحاں دے لوکاں دا ڈیرہ سی کیونجے ایہہ پہلے ویلیاں دی گل اے ایس لئی اوتھے چاء دے شوقین حضرات توں اڈ پیکٹر قسم دے لوک وی بیہندے سن ایتھے بنے کیبن نوجوان جوڑیاں دی خفیہ ملاقاتاں دیاں تھاہراں وی سن ۔
نیتو جو ستی پئی سی دتے دی آواز سن کے جاگ پئی ۔
اوہ غصے نال کنب رہیا سی ۔
اوہ تے نور گل نوں ویکھ کے بہت ای اودریا ۔
صدف سومرو دے چاچے نوں وڈیریاں جرگہ راہیں آکھیا ہے پئی لکھ تاوان وی دیو اتے کڑی دا رشتہ وی ۔
ڈائری وچ تہاڈے ناں ہن تیک کئی کوڑیاں گلاں سانجھیاں کیتیاں ہن میں ۔
کاکے منظور حسین دی وی ۔
ایہہ کوئی گناہ تے نہیں ہے ۔
وعلیکم اسلام پتر ایہہ کس گل دی مٹھیائی اے ۔
بابا اوہ راولپنڈی سازش اخیر کیہہ سی ؟
اوس نوں لگدا سی کہ ایس گھر دا ممبر ہو کے وی اوہ ایس گھر تے بوجھ ہے ۔
کڑیاں دے بوجھ بڑے ہوندے نیں دماغ تے ۔ ۔
اوتھے وی اوہناں نے چھیتی مسلح جدوجہد شروع کردتی سی تے دکھنی چڑھدے ایشیاء وچ کمیونسٹاں نے ہرتھاں مسلح جدوجہد نوں اپنایا ہویا سی ۔
کریم پورے تائیں اپڑدیاں اوہناں نوں اپنی مسلمانی تے وی شک پین لگ پیا تے اوہ سچے مسلماناں وانگ اپنے دل وچ کمبن تے رب توں اپنے گناہاں دی بخشش منگن لگ پئے ۔
نہیں ۔ ۔
ہوسٹل چھڈ کے میں اک کرائے دے مکان وچ آگئی ۔
میں ڈگ پیا تے میں تڑفن لگا ۔
رسولے اوہنوں سکھایا سی ، توں لوکاں دیاں گلاں تے ہاں ہوں ، ای کرنا اے ۔
تریہہ تے بھکھ دو ویں اکٹھیاں آرلیاں سن پر پنج روپے وی قلفی ؟
ظہیر دے سانگے تاں پاکستان بھارت دی اشرافیہ وچ بوہت سن ۔
ایہناں ہٹیاں وچ جمیا دہی بماری دا گھر ہوندا اے ۔
کتے کوئی بدل نہیں ہوا دا بھورا نہیں سی ۔
اوہناں کارن کم تے ولائیت تیکر ٹر گیا ہے ۔
ایس توں گانہہ سوچن سمجھن دا من وی نہیں سی مینوں ۔
جداں میں پبنہ کالج آرٹ سٹوڈنٹ دے طور تے داخل ہویا تاں اوتھے وی سیاست بازی چل پئی تے جنوری وچ میں دوجے پڑھیاراں نال پہلی وار جیل دا منہ وی ویکھ لیا ۔
جیویں پتھر دے زمانے دی تہذیب دھات دے زمانے دی تہذیب نالوں وکھری اے ۔
اوہناں آکھیا ساڈے اتے مٹی دا قرض اے ۔
جے تینوںخود نوں کوئی منڈا پسند ہے تاں بے شک ویاہ کروا لے انو ۔
اج توں ویہ بائی ورھے پہلاں اوہ لمیاں اڈیکاں پچھوں جمیا ۔
مقصد سی شعر تے ادب نوں اکو چھال نال ای اردو انگریزی دے جدید ادب دے نال کھڑا کردتا جاوے جتھے اوہ صدیاں دا پندھ کرکے اپڑیا ہویا اے ۔
ماواں بھیناں تے بھرجائیاں ایہناں لاڑھیاں نوں ٹورن لگیاں گانا مہندی سہرا تے ہور دووے سارے سون تے رسماں کیتیاں ۔
ہاں ہاں آئی آں میں یار نوں مل کے توں ساری دیہاڑی گھر منجیاں توڑدا یاں باہر گلی وچ بہہ کے لچ منڈیاں نال تاش کٹدا رہندا ایں ۔
نالے جنا وی اور ٹیم ملے کر لیں ۔
مانا جدوں لسی لے آیا تے اوس دے مگر مگر حاجی دھوبی وی آ گیا ۔
میں کوئی خاص ہاں پر من ہی من اوس رب داا شکر ادا کیتا ۔
شاداں دی حالی اکھ ای لگی سی کہ کنڈی لگن دی اواز کھڑکی کھٹکی فیر مدھیاں اکھاں نوں کھولن دی کوشش وچ گھوڑی نیندرے چڑھ گئی ۔
گلاں سن کے ماہی دے نال میریاں دپٹا بے ایمان ہوگیا راتاں نھیریاں بنا کے ربا میریاں نصیباں والے تارے ڈب گئے شہری بابو چھڈ جاویں نہ چنا بانہہ پھڑ کے رنگ رنگیلی ڈولی میری بابل اج نہ ٹور پتن زبیدہ دے گائے اجیہے گیت سی جینہاں نے مقبولیت دے عروج نوں چھوہیا ایسے طرح زبیدہ تے عنایت حسین بھٹی دے دو گانیاں ۔ ۔
تسیں مسلماناں دے خدمتگار ہون دا دعوی کردے ہو پر ممبئی دے حملے وچ تہاڈے ہتھوں مرن والے نہتے لوکاں وچوں چالیہہ مسلمان سن ۔
اوس نے پیسے پھڑ کے اوس دے پرس وچ پا دتے ۔
ایسے طرحاں کئی دفعہ کئی آئے جیہناں کول نوٹاں دی گرمی تاں سی پر جذبات دا نگھ نہیں سی ۔
لیکن گھر دے جنہاں موضوعات کوں اوہنے آپڑیاں کہانیاں دا روپ ڈتے اتھاں وی کوئی نہ کوئی اجیہا کردار باہر دا ضرور ہے کہ جیہڑا گھر کوں گھر نی راہون ڈیندا ۔
راس دھارئیے آندے سارے کریم پورے اپنے ٹبراں نوں اللہ دے آسرے چھڈ کے ساری رات راس ویکھدے ، کوئی کوئی دوانی چوانی دی ویل وی دے دیندا ۔
اوس دے مطابق ایس کوئلے نوں کڈھ کے تے ورت کے بجلی بناون دے منصوبے تے دس سال تے کوئی دس باراں بلین ڈلر لگن گے ۔
ہن تے سراج گنج ضلع بن چکیا ہے ۔
اوس دی پتنگاں دی آپنی ہٹی سی ۔
نوکری چھڈن دے کئی کارن سن ۔
گل ایہہ ای ہے اوہناں تے زبان دے مسئلے نوں اپنی جند جان دا مسئلہ بنایا تے فروری ء نوں اپنے جواناں دیاں جاناں دا نذرانہ وی پیش کیتا ۔
اسلامی جمعیت طلبہ اج جیہڑا نعرہ ماریا اوہ نویں ڈھنگ دا ۔
ایہہ تحریر سادہ زبان ورتدے ہوئے صورت حال دی وضاحت دی اک کوشش اے ۔
ذرا کاہلی طبیعت دی اے ۔
پر ایہ لکھاں بدھی مخلوق اک دوجے اتے اپنا بوجھ سٹ رہے نیں پر ایہناں وچوں کوئی وی اوس کلے دی مدد کرن واسطے نہیں سوچ رہیا ۔
فاطماں جد اپنی رسولی کڈھا کے گھر اپڑی تے اوہدی ماں نے سو سو شکر کیتا نفل پڑھے تے بڑے پیر دی درگاہے چڑھاوا چڑھایا ۔
اوس نوں اکھاں بند کرکے نہیں من لینا چاہیدا ۔
مینوں کوئی چک کے لے کے نہیں گیا سی ۔
سانوں ہر صورت وچ اوہدا ساتھ نبھانا چاہیدا اے ۔
بھارتی سامراج دے خلاف لڑن والے جھبھارو ۔
ہو جاوے گا میل ہوا پرے دی تے نال تیز وی ہے ۔
ایہہ دی گل اے ۔
کنا چنگا کیتا سی اوہنے اک دم ہی رمیش نوں چھڈ دتا سی جیویں کوئی اگ لگے کپڑیاں نوں لاہ کے وگا کے مار دا ہے ۔
چوہدری کرم علی کیفی نال مل کے مینوں بڑی خوشی ہوئی ۔
سنگھے پھیر دھوئے تے کلچے دے ٹکڑے کرکے چاہ وچ بھیون لئی رکھ دتے ۔
اج دی وجہ توں دنیا انگریزی سکھن تے مجبور اے ۔
ایس کاغذ اتے تاریخاں لکھیاں سن ۔
مونی سنگھ دا وہکاں وی کم سی ۔
اوہناں دی صلح نوں پکیاں کرن لئی سجناں متراں تے دوجی برادری راہیں نور احمد دے پتر تے دھی دے رستم خاں دے پتر تے دھی نال رشتے متھ دتے گئے تے پہلاں دیاں پئیاں گنڈھاں تے اکٹھیاں شادیاں کرن دا سہانج کیتا گیا ۔
آ پ بنگالی مسلماناں دی لہر وچ وی ایہہ پکھ اگھڑواں سی ؟
پر ہور کیہ کر سکدا ہاں ؟
ہن اوہدی پریشانی تے بے چینی ہور ودھ گئی ۔
جیرے دے حما ئیتاں ول اوہناں نوں پچھن لئی ۔
نوری دا بھائی زمان خاں تے بھرجائی دو نیانیاں سنے پٹیالیوں آگئے ۔
ساری وستی دیاں چھوہریاں چھکریاں توں لے کے بڈھیاں مائیاں تیکر ہر کوئی ایس ماہلی ٹاہلی دی چھاں ماندیاں ہان اتے نال نال اپنے دکھ سکھ تے ہاے کھیڈے ونڈدیاں ایتھے آ بہندیاں ۔
گیتا نوں یقین نہ آیا ۔
قمیضاں چھیٹ دیاں ایہہ دلیوں آئیاں نیں ۔
ایں پس منظر وچ اساں ڈیکھوں تاں سرائیکی افسانے دے تریمت لکھاریاں دی پوری صف وی صف جیہڑی ساکوں ستر دے ڈہاکے وچ وڈے تکھاج نال ساہمنے آوندی نظر آئی ۔
فیر چاک ہوئے سینیاں وچ دل دی تھاں پگھلیا ہویا سکلا پا دیندا اے ۔
اک ٹاکیاں لگی جیہڑی اوہ سیالاں نوں کم ویلے پاندے دوجی قمیض اوہ گھروں باہر جان لئی یا بازار جان لئی ورتدے ۔
آدمی دا تاں ذکر چھڑدے ہی اوس دیاں اکھاں ساہمنے رمیش دا چہرہ گھم جاندا سی تے نال ہی اوس دیاں ناساں وچ نفرت دا زہر جیہا چڑھدا ۔
اوہدی روشنی نظر نوں کمزور کر دیندی اے اوہ زمانہ ای چنگا سی جدوں سورج ڈبن دے نال لوک حیاتی دے کم کاج مکا دیندے سن ۔
عامرریاض سوبھو تے نہیں ہون گے ؟
بلب وی ماڑا اے ۔ ۔
ماں جی نوں اکلی دھی بہت پیاری سی اوہدی وڈی کڑی نال خالد دا ویاہ کرنا چاہندی سی اپنے طور اوہ ایہہ رشتہ پکا کری بیٹھی سی ۔
اندازے نال چولاں والا چمچہ پھڑ کے ڈولی وچوں شیشی تے پیالی کڈھ کے پوے جناں ددھ رلا کے گھٹو گھٹ پی گئی ۔
بھارتی لوکاں دی سوچ دبی ہوئی پرورتی والی چون دا اثر بہت وڈے لوکاں دے حصے اپر ملدا ہے ۔
پہاڑاں دیاں ٹیسیاں تے ڈھلاناں والے سدا بہار صدیاں وچ ودھ کے جوان ہون والے ان ملے جنگل افغان مہاجراں دے کہاڑے تے آرے انج صاف کر گئے سن جویں کدی ہے ای نئیں سن ۔
فلمی گائیکی دے نال زبیدہ نے دو پنجابی فلماں لئی اداکاری وی کیتی ۔
جدوں یقین وچ شک شبے دی گنجائش نہ رہی تے میں واپس آوندے ہوئے اوہنوں بہت ہولی پر مضبوط آواز وچ کہیا خالد میں تیرے نال ویاہ نہیں کراں گی کیوں اوہدے مونہہ وچوں نکلیا ۔
بے جی پنج پونڈ گردوارے بابا جی اگے چڑھا دتے ۔
اوس سمے اوس دا سارا سریر پسینے نال بھجیا پیا سی ۔
جے ایہی کم کرنا اے تاں تیری کیہہ لوڑ اے کتیا ۔ ۔
مریضاں توں فارغ ہوکے اوس اوہناں توں پچھیا ۔
ٓاوہ وی تاں اپنے پھیپھڑیاں دی وجھا توں پریشان سی تے اوہناں دے علاج واسطے ای ایتھے آیا سی اوس دا جس دن چیک اپ ہو رہیا سی تاں اوس نے ویکھیا کہ کویں ایس سسٹم دے وچ مریضاں نوں ٹریٹ کیتا جاندا اے ، جنوراں وانگ خیراتی ہسپتال وچ زندگی آ کے بہت ہولی ہو جاندی ا ے ا ینی ہولی کہ کھنبھ وانگ اک پھوک نال اڈن لگ جاندی اے ۔
ایہہ کیہ بکواس کردی اے تے ماں جی پوپلے مونہہ نال ہسن لگی ۔
لوکاں دے ویاہ شادی دے مجرے کردی ہوندی سی تے میرا باپ اکو ویلے تن تن بیویاں رکھدا سی ۔
گھر وی بدلی کر رہیا سی ۔
بالاں دیاں کھیڈاں سن ۔
اوہناں نے سہیل نوں اک جہاز دا ٹکٹ لے کے دتا تے اوہ ترکی آ گئے ۔
انچوک میں اوہناں دی نطراں وچ اہم شخص بن گیا ، ہر کوئی انٹرویو لینا چاہوندا سی ۔
میں ہک سائنسی عجوبہ ہاں تے انسان دی تخلیقی سوچ دا تحفہ میں ہک حقیقت ہاں جیہنوں ساری دنیا منیا اے ۔
میری ماں نے میری تعلیم دا لہور وچ کیتا ہویا سی ۔
کدی اوہ سوچدی کہ اوہ بیمار نہ ہوئے کدی خیال آوندا کیتے چلی نہ گئی ہووے کدی دعاواں منگدی رب سوہنیا اوہنے خالد نال ویاہ کر لیا ہووے ۔
گھٹو گھٹ سانوں تاں توبہ کر لینی چاہیدی ہے ۔
کئی بینک ڈکیتیاں وچ تیرے وارنٹ کٹے تے پھیر سنیا توں مشہور ات وادی پالا بن گیا سی ۔
ہاں کنجری دی دھی ہے وڈی ہو کے کمال دی کنجری بنے گی ۔
شاداں نے نہا دھو کے جد طارق دا جوڑا گل وچ پایا تے شیشے وچ جھاتی پا کے سنگھاں نے سوہا کر دتا کم والا آتشی گلابی جوڑا بڑا ای سوہنا سیتا ہویا سی ایہہ طارق نے میرا ناپ خورے اپنیاں اکھاں نال لیتا اے اینی سوہنی سلائی تے میرے جثے تے اپنی وی نہیں بہندی ۔ ۔
ہر ساون اچ ایہندی پینگھ آپدے ہتھاں نال وٹ کے ٹاہلی تے بنھدا ہا ۔
ٹائلٹ نوں بندے دی فطری ضرورتاں لئی ورتن دا مقصد تے صرف اک فی صد اے ۔
اوہناں پہلے داتن کیتی وضو کیتا پھیر نماز ادا فرمائی سیانے پیر دی اکھ کھلی جتھے داتن گڈی اوتھے نم دا ردرخت سی لوٹے دی تھاں کھوہ تے نماز دی تھاں درگاہ شریف ، ہن چھوٹے شہر وچ وڈے پیر دا میلا لگدا ۔
ہن اوہ غدری بابے اکھواندے ہن تے پنجاب دی لوک وار وچ سدا لئی امر ہو چکے ہن ۔
برما دی حکومت دا وی ایہو مسئلہ سی ۔
کڑوالی کندھ دی چھاویں رابو تے جینی توے تے روٹیاں سیک دیاں سی ۔
اوہناں دا آکھا نیںت من دا تے اوہناں نوں تنگ کرن لئی نقصان کردا اے ۔
اوس منوں پاسے بلا کے دسیا ۔
کہن لگا پاگل گل غور نال سننا نکی جنی گل اے تے ٹوہر نال سننا بڈھی میری مر گئی تے لیا میں پھاہ سی کڑی اک بیوہ نال کیتا میں ویاہ سی ہندی نہیں میں سنیا ایں جنگ کھیڈ بالاں دی نال اوہدے آئی سیگی دھی سولھاں سالاں دی اوکھا سوکھا ہو کے میں ایہہ وی پیڑ جر لئی اوہدے نال میرے بھائیا ابے شادی کر لئی ہو گیا لٹو تے سودائی بن بیٹھا سی میرا ابا میرا ای جوائی بن بیٹھا سی دھپ وانگوں مینوں ہن چھاں سیگی لگدی میری دھی میریوئی ماں سیگی لگدی اللہ اوہنوں دھی دتی اوہدا سکھ چین سی کریے حساب میری لگدی او بھین سی اپنے ای گل دا میں بن گیا پھندا ساں اوہنوں کیہ پتا سی اوہدی نانی دا بندا ساں اودھروں جے ویکھئے تے گل چنگی خاصی سی ایدھروں جے ویکھئے تے میری اوہ نواسی سی پت میرا بن گیا ہاسا سارے جگ دا اپنی اوہ دادی دا بھرا سیگا لگدا اودھروں جے ویکھئے میں پت دا بھنیواں سی ایدھروں جے ویکھئے تے بچدا وڑیواں سی ملاں آہندا نس جا کہ میرے کولوں مرنا ای چولا جہان دیا مینوں پاگل کرنا ای باباکڑیاں توں پیار دی لیڈ لیندا باباکڑیاں توں پیار دی لیڈ لیندا بشارت احمد بشارت ، جرمنی انسانی زندگی حصیاں اتے مشتمل اے بچپن جوانے تے بڈھاپا عمر دا پہلا حصا لکھن پڑھن تے زندگی دے مختلف شعبیاں دا علم حاصل کر کجھ بندا ہوندا اے ۔
چاء دا کپ اپنا بنا کے پین دا حکم نہیں پر ایہہ تاں بھراواں نے پوری سر چڑھائی ہوئی سی ۔
نادر خاں وی سہوترا سی ٹیکسلے دے نیڑے ۔
مال دین والے نوں ہمیش ہیٹھ رکھو ۔
اج مینوں رستم خان تے اوہندے بھرانے اپنے گھر بلوا کے تہاڈے ول بہوں ہرکھ نال ایہہ سنیہا بھیجیا اے کہ اپنے بھاگ اودوں ای ہر گئے سن جدوں پندھراں ویہ ورھے پہلاں ہک پالے ماری گل تے لڑائی پے گئی تے دوواں پاسیوں ہک ہک بندہ قتل ہو گیا ۔
پر بہت سارے لوک ایسے نیں جو علم الحساب توں واقف نہیں ۔
نارنجی پیلا چٹا تے مٹیالا رنگ اک دوجے تے کاٹھی پاوندے اوڑک دتا رنگ اوہدے پیراں دا چھالا تے اکھاں دا ہنجو بن جاندا ۔
تھوڑا خیالاں نوں آزاد کر تے اپنی زندگی دا مزا لٹ ۔
کنجری ویسوا طوائف لونڈی کنیز رکھیل ، ۔
چودھری صاحب نے کہیا سی ۔
جدوں ماں جیوندی ہوندی سی اودوں نہیں کیتا ہن کیہ کرنا ہے ۔ ۔
پنجابی شامل ہو گئی ۔
تماشا کردیاں کردیاںمداری یک دم بال ول پرتیا تے اوہندے کولوں اوکھے اوکھے سوال پچھن لگ پیا ۔
؎ جدوں میجر اسحاق ڈی ۔
ـمینوں پھیر پچھلگ نہ کہیں نہیں تے تیرا وی نک بھن دیاں گا جیرے دے سر وچ جیویں ہتھوڑا وجای ہووے تے اوہ میں تے ایویں ای پچھیاسیکہہ کے اک پاسے ہوگیا ۔
جانیا پچھانیا پھتے دا اپنا گھر ایسے گلی وچ ۔
میں دکھی آواز وچ کہیا ۔
جدوں بیر پک کے لال سوہے ہو جاندے تے مینوں اوہ لہو وچ ڈبے لگدے یا فیراوہناں وچ رت بھری جاپدی ایس کر کے اوہناں ول ویکھدا وی نہ تے میرے اوس ڈریویں دی کسے نوں پرواہ تک نہ ہوندی جو مینوں اپنی بکل وچ لے چکیا سی ۔
رولا سن کے چھیتی ہی میرا وڈا بھرا آگیا ۔
سانوں لبھنا پینا اے کہ سانوں کیہڑی اوبھڑ راہ تے ساڈے دشمناں پا دتا جو ہر گزردے دینہہ دے نال اسیں اگے ودھن دی تھاں پچھے ہٹ رہے آں جے میرے توں کوئی پچھے کہ پنجاب تے پنجابیاں دے سبھ توں دو وڈے مسلے کی نیں تے میں ایہہ آکھاں گا کہ پہلا تے بنیاد پرستی اے جو ایس دھرتی دے اندر کسے زہریلے مادے وانگر ایس نوں ڈنگ ریا اے تے ایہہ زہر ہر آندے دینہہ نال ہور ودھ ریا اے جو پنجاب دی ترقی خوشحالی تے امن نوں کھا نہ جاوے مینوں ہر ویلے ایہہ ڈر رہندا اے ۔
فرماندے ہن کلر کیری چھپڑی آ ء التھے ہنجھ چنجو بوڑن نہ پیون اڈن سندی ڈنجھ ایس اشلوک وچ بابا جیؒ دسدے ہن کہ سفرالعشق دا راہی چھیتی نال اپنا ایس جہان دا پینڈا کٹ کے اپنی اصل ول پرتن دی خواہش رکھدا اے ۔
ڈیرے اچ رکھے پیڑھے تے بہہ گیا تے نوکر دے راہیں نور احمد نوں حویلی چوں بلوایا ۔
اس سوڑی سوچ نوں پورا کرن اتے مادی لابھ واسطے بھولے بھالے لوکاں دے خون نوں بے دردی نال وہایا جاندا آ رہیا ہے ۔
کنی گھٹا ای پئی ای بوٹاں تے ۔
ایس توں بعدوں فروری نوں کراچی وچ پی پی پی دے ممبراں اسمبلی دا اجلاس ہویا ۔
اوس دی موت دی تکلیف نوں جویں ہر کوئی محسوس کر رہیا سی ۔
بھا نوں بالاں نال خاص پیار سی ۔
آخر تاں اوہ میرا پتی ہی سی ۔
ایہہ نری فضول خرچی اے ایس توں ودھ ہور کجھ نہیں ایہہ وی ساڈے اپنے ہتھ وس اے بئی اسیں جناں چاہیے اپنا خرچ ودھا لیے تے جناں چاہے گھٹا لیے ۔ ۔
جگے دا گھر پھولیا پر اوہ اوتھے نہیں ملی ۔
میں پچھیا ۔
سچی گل تے ایہہ ہے کہ میں کھانے وچ مین میکھ گھٹ ای کڈھدا سی تے تسیں کر وی کیہ سکدے ہو ۔
رانو مونہہ پٹ لیا ۔
فیر اوہنوں خیال آیا پئی کل دے اخباراں وچ چھپ کے یاں انج کسے ہور طریقے نال ہڑتال دا پتا تاں لگ ای جانا ایں تے اوہدی ایہہ گل وی منی ای جانی ایں کہ ریڑھی منڈیاں نے لٹ لئی اے ۔
سرجیت بڑا ودھیا منڈا سی ۔
پچھے لوکائی دا ٹھاٹھاں ماردا سمندر سی ۔
تارکول دی اوس سڑک ہار جتھے پل دو پل دے مینہہ مگروں لنگھن آ لیاں نوں پتہ ای نہیں لگدا کہ ایہہ سڑک بھج کے مڑ سکی تے سڑک مڑ انج دی ای ہو جاندی اے ۔
سب توں پہلا فیصلہ جہیڑا کمانڈر بارے کیتا گیا اوہدے وچ اوہناں نے کمانڈر دے چار نکاح فاسق قرار دے دتے ۔
حفظ صفدر نے پہلا سکول بیری والی مسیتے کھو لیا ۔
اج تاں ویلا اپنی پٹڑی توں ای اتر گیا لگدا اے ۔
پچھلی سیٹ تے دو ہوربندے وی بہہ گئے ۔
ہر وڈے چھوٹے شہر وچ افغان عیش کر رہے سن تے ایس سارے کارے دا نچوڑ ایہہ سی پئی گلفام دے اوہ پہاڑ جینہاں نوں لوک جنت دا ٹوٹا تے اوہناں دیاں ندیاں نوں اکھ دے اتھرو توں ودھ پاک آکھدے سن اوہ بارود دی بو نال دوزخ ہو گئے سن ۔
تے نہ ای اوہناں نوں دنیا دی صحت انجمن دی رائے دسی ۔
ایس فن توں میں وی کورا ہاں ۔
ساڈی مادی پکھوں تکڑی پڑھی لکھی جماعت گیان اتے پیسے دے کے ہنکار وچ اینا اگے نکل چکی ہے جس دا کوئی حساب نہیں رہیا ۔
ایہناں بزرگاں وچوں حضرت داتاگنج بخش ؒ حضرت حسین زنجائیؒ حضرت معین الدین چشتی ؒ کاکی‫ ، حضرت قطب الدین بختیار شیخ اسماعیل بخاری سید جلال الدین بخاریؒ الجلیلی ، عبدالکریم سید محمد گیسو دراز دے ناں مشہور نیں ۔
مشنریاں دی پنجاب نال جڑت توں پہلاں لدھیانہ وچ عیسائی مشن دی نینہہ رکھی گئی ۔
تے نخرے دیکھ جیویں کوئی بہت شریف عورت ہووے ۔
خیر میں اخبار وچ نوکرہو گیا ۔
بھٹی جی رب دے بندیاں نوں کیویں خوش کیتا جاوے ؟
تسیں سمجھدے او میں پاگل ہو گئی آں ۔
جو کجھ توں تے تیرے سنگیاں نے کیتا ایہدے نال صرف گجرات دے قاتلاں نوں ہی خوشی ہوئی ہو سکدی ہے تے سبھ توں ودھ دکھ ایتھوں دے مسلماناں نوں ہویا ۔
اوہ جدوں وی منڈی نوں توے توں روٹی لاہ کے دیون لگی سی اودوں ای روٹی ابو ابو چک لیندا ۔
پر چٹھی فیر وی نہ آئی ۔
اوہناں اندر وی لوکاں لئی ذمیواری دا جذبہ ساڈے ورگی ہی ہے جس نوں اک دفعہ سرکاری نوکری مل جاوے اوس دا کوئی کجھ وی نہیں وگاڑ سکدا ۔
آ ہن ایہدھر میں تیری ۔ ۔
اوہ فرماون لگے ۔
پریتاں تے سچیاں سدھراں وچ وتھاں پے گئیاں ۔
میں شراب دے بھرے گلاس میز تے رکھدی ہوئی بولی ۔
فیر بٹن نپیا تے واہوا لمی بیل دتی پر اپنا مقصد نہ پا سکیا ۔
پر اسیں اوہناں زنانیاں نوں چھڈاں گے جیہڑیاں سیاہ کار ہوون ۔
امریکا جا کے وی کثرت کرنا کتھے بھلیا ۔
میرا باپو کہندا ساو توں جا کڑی نوں میں آپے چھڈآوں دو دناں بعد ۔
میرے کالے گھنگھریالے وال سفید ہو گئے سی تے میرے سر تے تن بھاریاں گٹھاں رکھ دتیاں گئیاں سن ۔
قصوری ہوریویلے سر اپڑ نہ سکے ۔
فلم دے ہیرو حنیف تے ہیروئین صوفیہ سن ۔
کون بینکاں لٹڈا ہے ۔ ۔
لوک اوس نوں پوجدے نیں تے تیرے پرچھاویں توں وی ڈر دے نیں ۔
ایداں ہوندا ہی ہے ۔
ساڈاباپ جدوں بازار جاندا اے تے ایہی ڈر لگا رہندا اے کہ ہنے فائرنگ نہ ہو جائے بازار وچ کوئی ایسا ویسا کم نہ ہو جائے ۔
سینیٹر راجہ ظفر الحق نے کہیا اے کہ ایس طرح دے مقدمیاں وچ الزام بہت آسان ہوندا اے پر اوہناں نوں ثابت کرنا بہت مشکل ۔
اج خودغرضی ہر گھر سماج راشٹر اتے دنیا اپر چھا چکی ہے ۔
آکھن لگا خوچا ہم اپنے لوگوں کے پاس جاتا ہے ۔
بھا جی نے سلامی دے نال اک جوڑی کالے رنگ دے کپاں دی دتی ۔
میرے دل نوں کھچ پئی تے میں بغیر سوچے سمجھے سامنے بس دے کول کھڑے رکشے وچ بہہ گئی ۔
جے کر شاعری وچ ایہہ خاصیت موجود نہ ہووے تے اوہ شاعری لفظاں دی اہمیت نوں اجاگر نہیں کر دی ۔
اوس نے شیخ صاحب دا تعارف کروایا ۔
ایران توں آو والی گیس دی قیمت تیرھاں ڈالر فی یونٹ دے نیڑے تیڑے طے کیتی گئی اے ۔
اوہنوں دھراس ہویا پئی یوسف دے ابے دی لگ چل پئی اے ۔
طرح طرح دیاں ہٹیاں ، رنگ رنگ دیاں شئیاں ، ویکھن دا کوئی مل مہین ۔
ساکی ساقی شراب شاعر ۔
میں بار بار کہیا ہتھ جوڑے پر میری گل کسے نے نہ سنی ۔
پھیر میں پچھیا جو ایس ریت دے پچھے کیہہ ہے ؟
ساڈے کول ہور کیہہ سی اک کتاب توں اڈ ۔
اک بیلیبنارسی اردو ہندی بولدے ہین ایہہ ۔
باہر تری پھردی سی اواگون ۔
شمالی افغانستان وچ بدخشاں دے شمالی صوبے وچ اس دی کاناں نیں ۔
مردے اوہناں دا کاروبار ۔
لینن نوں ایہدا بوہتا دھیان سی ۔
نہ بیٹا ۔ ۔
نیپال ناگ دا نارائن گنج وچ مزدوراں نال کم سی ۔
نفسیات دا ناں تے نفسیات دی پکار تے اج لائی جا رہی اے ورنا ایس توں پہلاں نہ ایہدا ناں سی تے نہ ایہدی لوڑ ۔
خالددادے دا ناں کیہ سی ؟
اگے ودھ کے اک واری فیر خالہ دے دل دی دھڑکن ویکھی نالے دند وی ۔
جرمن دی جت نجم سیٹھی دے خلاف توہین عدالت دی درخواست سزا یافتہ کرکٹراں دی واپسی تے دوبارہ غور بنگلا دیش توں اڈ کرکٹ سٹیڈیم وچ کسے ملک داجھنڈا نہ پہلی وار قومی ہاکی ٹیم ورلڈ کپ وچ رلت توں محروم میوزیکل چیئر کھیڈ ختم نجم سیٹھی ، پی سی بی چیئرمین نے استعفی دے دتا نجم سیٹھی نے پاکستان کرکٹ بورڈ دے چیئرمین دے عہدے توں استعفی دیون دا اعلان کیتا اے تے کہیا اے کہ اوہ بورڈ دے چوناں وچ حصہ نہیں لین گے ۔
وزیر اعظم ہوراں پاکستانیاں نوں سرمایاکاری دی دعوت دیندے ہویاں مونہہ وچ پانی لیاون والیاں پیش کوششاں کیتیاں نیں ۔
ٹھیک ہے بھا جی انج ای پریاں ۔
ویہہ ورہے ہو گئے ایہناں دی خدمت کردیاں ۔
پنڈاں اتے دور دراڈے علا قیاں دے لوکاں اندر وی بہت بھاری تعداد وچ گن موجود ہوندے ہن ۔
ایہہ گل دو ہراوندیاں وی بندے دی روح کنب ویندی ہے کہ پاکستانی پنجاب دے بارھاںکروڑ پنجابی اپنی بولی پڑھاون دی گل کریندے ہن تے اگوں ایہناں دی گل گولیندا ای کوئی نہیں ۔
اوہناں آکھیا کہ ریاتی حکومت نے مدرسیاں نوں مالی امداد دتی اے جتھے ہندو سوانیاں نوں مسلمان بناون دے منصوبے بنائے جا رہے نیں ۔
پھتی جلا ہی دیاں چھ ککڑیاں چار آندے دیندیاں ۔
پوند وچ تاں مینوں چنگا لگدا رہیا پر پھیر مینوں خیال آونا ایہہ وڈھی تاں نہیں دیو او مینوں ۔
صاحب جیکیوں کسے ہور دا غصا وچارے بال تے کڈھی جاندے او ۔
اوہ سی رام پور توں کلاس لین لئی کلکتے آوندے جاندے سی اتے اوہناں سی رام پور وچ اپنا اڈا بنائی رکھیا ۔
انج جاپدا سی ایہہ اردو توں التھا نہیں بلکہ ایہہ کہانی اصل وچ پنجابی وچ ای لکھی گئی ہووے گی ۔
امن توں ٹھیک آکھدا ایں کہ میں تیرے پیار دا جواب پیار وچ نہیں دیندی ۔
تائے دیاں گلاں کردے رہندے سن ۔
کون بناندا نیانے ۔
انج وی ملک تہانوں آپنا استاد مندا ہے ۔
عورتاں دا باہر نکلنا گھٹ گھٹ ہندا سی ۔
چراغ دین جونے کے والے نے ونگی دے طور تے تھوڑے ای اکھان مثلثاں راہیں پیش کیتے نیں عورت جان ایمان بندے دا پتر نیک نشان سدھا راہ پے دسدے سانوں ویکھ حدیث قرآن کلمہ پڑھ لے نبی دا تیری ہوجائے پاک زبان ۔ ۔
اکو ڑکی ڈھولاں دا شور اچا ہوگیا ۔
۱ ۔
ایہ ساڈا وطن اے ۔
اینے نوں ثریا لسی دا گلاس لے کے اندر داخل ہوندی اے ثریا لے اماں لسی ۔
گنجی بار دے ہک ہور وڈ وڈیرے ملک غلام فرید شوکت صرف وسرے وسیب دے تھگڑے چھپرے بھوچھن چنی جھمی تے سلاری تے دھی دھیاہن دا ای ذکر نہیں کیتا ۔
کڑک دار جاں گرجدار نہیں کھرجدار ۔
ایتھے چوناں دے سخت ماحول توں فائدہ چکن لئی اہم جماعتاں یعنی ترنمول ، کانگریس ، سی پی ایم تے بی جے پی دے چوناں دے نشاناں والی مٹھائیاں تیار کیتیاں جا رہیاں نیں ۔
شیخ مجیب سانوں آپ ملن ہوٹل آئے ۔
اوہ تاں قانون مطابق نبھاون والیاں ذمیواریاں نوں وی پوری طرح نہیں کردے ۔
لوک ادب تے تواریخ توں پتہ لگدا اے کہ مسئلہ اینا نواں وی نہیں کہ اسیں ایہنوں انگریز دے کھاتے پا کے سکھ دا ساہ لیئے ۔
بال باہر ٹر گئے تے تن چار جوان اندر آ وڑے ۔
ویروے نال فیصلہ تاں ہک انسائیکلو پیڈیا بندا اے ۔
جا لے جا ایہہ وی اپنی ماں کول ۔ ۔
جے بدقسمتی نوں آدمی نہ رہے تاں پیکا جھلدااے نہیں تاں تھاں تھاں پھر کے اپنی بے عزتی کروان والی گل ہوندی ہے ۔
گورنر پنجاب نال ملاقاتاں تے وائسرائے ہند تائیں رسائی ۔
بار بار اوہناں نوں کہیا کہ ایس حالت وچ تاں رشتے دار وی اپنے رشتے داراں نوں نہیں پہچاندے تسیں کیوں اپنے آپ نوں مصیبت وچ پا رہے ہو جاو آرام نال نال کے اپنے بھرراواں نال رہو پر نہال مسیح بضد سی ۔
مینوں ایہہ وی بھلیکھا نہیں کہ ساڈی رہتل کروڑاں ورہیاں پرانی اے یا اے ء توں بڈھی اے ۔
اوس کمزوری کارن سماج اندر کئی قسم دیاں مشکلاں پیدا ہوندیاں ہن ۔
کیوں پھیر تیرے یاراں نوں آون جان دی کھل ہو جاوے گی ۔
میاں تاجے توں ہن گھر جا ۔
آپنے آپ وچ بھاویں کوئی گن نہ ہووے اوہ نہیں دیکھدے ہن ۔
ملاں بولیا ۔
ایہدے لکھن دا کارن کیہ اے ۔ ؟
چوں چوں کردا لا گے پھردی ککڑی نوں صلح ماردا جیویں جھوٹی ککڑی ، سبھ کجھ جاندی ۔
' اوہنوں بال دا رنگ ہور وی پیلا ہوندا جاپیا ۔
تینوں پتہ ای نہیں سانوں اوتھوں پیسے بعد چوں تے جھڑکاں پہلوں مل جاندیاں نیں ۔
مردا ہویااپنا گھر میرے نام لوا گیا ۔ ۔
ایس اوڑکن نال بھلا ہن کون یاری لیسیں ۔
ایہہ گھاٹ بےمطلب دی تنقید کرن دی عادت نوں جنم دیندی ہے ۔
کدے کدائیں ساڈے والے چینل اتے اک بڑی کھرجدار آواز سنائی دیندی سی ۔
میرے گورے گمنے نے ڈیڈھ سو پونڈ کٹ کٹا کے میرے ہتھ وچ پھڑا دتے ۔
اسیں اپنے ٹھکانے بدلدے رہندے ۔
ء تک جدوں اک نہال مسیح دی موت ہو گئی اوہ تقریبا سال دے قریب سی ۔
میری ماں نوں عشق دے چکر وچ پھسا کے گھروں بھجا لیایا تے پھیر اوس نوں پٹھے راہ پا دتا ۔
یہاں کے لوگ خوش شکل نہیں اور نہ ہی انھیں دوستانہ مجالس بے تکلفانہ صحبتوں اور مخلصانہ میل جول کا اندازہ ہے ۔
میرے جسم دے واسطے کئی افسانے زمانے بھر وچ مشہور ہوئے کہ میں بہت حسین ہاں ۔ ۔
اوہ اوس جوالامکھی نوں بجھاون لئی اتے آپنا من ہولا کرن واسطے دوسریاں دی آلوچنا کردے ہن ۔
آنٹی جی میں اوس نوں بولدی نوں وچوں ٹوکیا ۔
میں سوچاں دن چڑھیاں بچیاں نے میرا پچھیا ہووے گا تے اوہناں دے پیو نے کیہ دسیا ہوناں ۔
بھا کالے نے ہٹی دے اندر دھیان ماردیاں ہوئے آکھیا ۔
کنڈکٹر سواریاں لاہن چڑھان نال نال اوس بی بی نال وی نبڑن ڈہیا سی ۔
فرق تھوڑا کو ہے ۔
بندے دی لکی ہوئی پریرناواں دا اصل کیہ اے ۔
اوہنوں مریاں دس کو سال ہو گئے ۔
اوہدی لیلا اپرمپار ہے جو مرضی کرے اوہنوں کون روک سکدے پر اک گل بڑی دلچسپ ہے ۔
تد ایس دوجے ریلوے سٹیشن یعنی گجرانوالہ دی اساری ہوئی ۔
اٹھ ورھیاں دی صغراں دوجا سپارہ پڑھدی سی ۔
فیر اوتھے پارٹی اڈ و اڈ ہو گئی ۔
عمودی مساوات دا تقاصا ہوندا اے کہ بہتیاں آمدنیاں تے بہتے موثر ٹیکس دیاں شرحاں عائد کیتیاں جاون ۔
ایہو پئی ایہہ اوہ قوم سی جس شیکسیپر پیدا کیتا ۔
پینی شلنگ چڑھائی دے ہوندے نیں گردوارے وچ پونڈ نہیں ۔
کاشفکیہڑے ورہے ؟
تانگے دا کرایا وی ہسپتال والیاں دتا ۔
اوہندے نال دے دیہاڑی داراںتھانیدار نوں دسیاجوںایہندا قصور کوئی نہیں اہنوں کدے کدے دورہ پوندا اے تے ایہ سدھ وچ نہیں رہندا ۔
گھرے بیٹھی نوں رب بوہڑ گیا ۔ ۔
نہ بوساں دی کمی نہ نوکریاں سی ۔
میں اوہنوں ہسدیاں پہلی وار ویکھیا سی پر خبرے ایہہ ہاسہ مینوں کیوں چنگا نہ لگا ۔
روح نال محبت انسان دی سرشت وچ اے کیوں جے روح حقیقت مطلق دا حصہ اے پر کدے کدے بندہ دنیا داری دے کماں وچ پھس کے روح ولوں غافل ہو جاندا اے تے مشینی زندگی گزارن لگ پیندا اے جیہدے وچ اوہ اپنی ذات دے اندر کوئی بوہا باری کھلیا نہیں رکھدا ۔
مشنریاں نے پنجابی زبان تے ادب دے کھلار دے نال ہور کئی زباناں دیاں ڈکشنریاں تے گرامراں وی تیار کیتیاں بھاویں ایہہ کم اوہناں اپنے مقصد لئی ہی کیتا ۔
میں کہیا ۔
عید دہاڑ مینوں پبنہ جیل لے گئے تے کجھ ہی دناں مگروں سنٹرل جیل راج شاہی میرا ٹھکانہ بنی ۔
خالدء وچ کیہڑے سیاسی لوکاں نال تہاڈا تعلق سی ؟
شروع دے مسلم ویلیاں دے علاقاں دی گنتی اے جیہڑی پورے پنجاب دے ہر ضلع وچ ملدیاں نے مسلم تے مغل ویلے دا لیکھا جوکھا کریے تے ایناں دی گنتی بندی اے ۔
اوہ حوصلے نال اٹھی تے نیتو دے کپڑے بدلن لگی ۔
کئی مہیناں بعد کمانڈر نے اپنے منصوبے نوں آخری شکل دتی ۔
ہندو دھرم دے مطابق جدوں کالی ماتا دی مورتی بنائی جاندی ہے تاں اوس دے وچ ویسوا دے کوٹھے دی دہلیز دی مٹی وی ورتی جاندی ہے ۔
میڈے نزدیک اج دے نقاد کوں آپڑاں دل اتنا تاں کھلا رکھنا چاہیدا ہے کہ اج دی با شعور تریمت نے جے سرائیکی نثری ادب وچ صنفی تعصب یا کوں ہک پاسے رکھ تے شخصی توازن کوں اچیچا کرن دا فیصلہ کر گھدے تاں ساکوں وی ایں فیصلے کوں من گھنڑاں چاہیدا ہے ۔
اوہو چھڈو جی ۔
مینوں انج کیوں ویکھنی ایں ؟
اوہ جھگیاں وچ نیویں چھت ہیٹھ ای گزارہ کر لیندے نیں ۔
اوتھے تے ایتھے قصائی دی دکان دا اینا فرق نہ جاپیا ازاراں دا وی چوکھا فرق نہیں ہونا چیر پھاڑ تے ڈیڈ باڈی نال ہوئے سلوک توں پتہ لگدا اے کہ ایہہ وی کسے قصائی دا کم اے ۔
دیدی نے آپنے سوہریاں دی رشتے داری چوں کوئی منڈا لبھیا سی پر انیتا پیراں تے پانی نہیں سی پین دے رہی ۔
ہوا نوں جویں موت ای پئی ہوئی سی کوئی بلا کسے پاسیوں آوندا ای نئیں سی پیا تے اوہ اپنے ملک بارے سوچ رہیا سی جتھے ایہناں دناں وچ ٹھنڈیاں ہوا واں دے مزے لین لئی دنیا جہان دے لوک آوندے رہندے سن ۔
ایویں مجبوری و نووس ہی تسیں ایتھے رہ رہے ہو ۔
کجھ دناں بعد اوہ بالکل واپس روٹین دی زندگی تے آ گیا ۔
اوہ بہوں وڈا کھوجی سی ۔
جیہڑی ملتان دے مشہور لوک ادب دے ناشر مولوی فیض بخش محمد ذوالفقار تاجران کتب اندرون پاک دروازہ ملتان دی مطبوعہ کتاباں دی فہرست ہائی ۔
کنجری ویسوا طوائف لونڈی کنیز رکھیل ، ۔
سرکاری افسر کہندے سن منڈے جوان جہان نیں ٹر کے یا سائیکلاں تے آ جا سکدے نیں پر نسپل صاحب کہندے سن ہجے کالج دی بلڈنگ لئی رقماں چاہی دیاں نیں لیبارٹری بنانی ایں لائبریری خالی پئی اے ایس جوگے پیسے کتھوں آوون ؟
ایہو جہے لوکاں نوں ساڈے لوکاں ولوں ستکاریا وی جاندا ہے ۔
ایہہ گلاں تاں خواب ہو گئیاں ہن وہندے آئے ہاں جے کسے غرض مند دی کسے معاملے وچ جدوں کائی واہ نہ چلدی تاں اوہ اپنے مخالف یاں پجدے دی دھی تے تھگڑا گھت کے اپنا کم کڈھ لیندا ۔
ایہہ ساڈے ماضی دا موبائل فون اے جیہڑا ساڈے ہجر فراق دی دنیا توں آباد رکھن دا فریضہ انجام دیندا آیا اے ۔
لے جدوں توں پہلاں پڑھدی سی کالج وچ تاں کوئی تینوں کاپی دین آگیا کوئی کتاب دین لین آگیا ۔ ۔
گل و بلبل توں لب و رخسار سمیت آزاد نظم نوں ابہام دے نال ہائیکو نوں اوہدیاں تن سطراں دے نال مطلب ایہہ پئی ایس دوران سرائیکی ادب وچ ہیئت ، موضوع تے سوچ نوں تبدیل کرن دے جتن کیتے گئے ۔
مائیکل دا اصل ناں شیخ نعیم سی پر ناچ دا چنگا جانو سی ایسے کارن اوس دا ناں مائیکل پے گیا سی ۔
تہانوں ساریاں نوں میں آکھیا سی کہ ایہہ کیرم تے بلیئرڈ دے اڈے اصل وچ جوئے دیاں تھاواں نیں ۔
میں پاکستانی سرحد وچ چلاگیا تے مینوں اوتھوں دی فوج نے گرفتار کر لیا سی ۔
پنجاب وچ آ کے اوہنے کسے نوں نہیں آکھیا کہ پنجابی نہ بولو انگریزی بولو یاں اردو بولو ۔
ڈونیا جیہڑی ہن ورھیاں دی اے اپنے پتردے نال کینیڈا فرار ہو گئی اے جیہڑا ایہناں دی اک چھوٹے چر دی شادی دے بعد پیدا ہویا سی ۔
میں تیری اپرادھن ہاں ۔
ایس سچ دی گواہی مشہور گائکا زبیدہ خانم دی گائیکی کیرئر توں وی ملدی اے جیہنے ایس فن دی وراثت دے دعوے داراں دی موجودگی وچ محنت تے لگن نال اپنے گائیکی فن دی اچیچتا منوائی ۔
تسیں ایس کم وچ حصہ پاون لئی چندہ ہیٹھاں دتے وسیلیاں راہیں گھل سکدے ہو ۔
دادو گالھڑ ماسٹر عنایت دا کاریگرسی ۔
اک دن چاچی نوں پتہ نہیں کیہ چاہ چڑھیا اوس پنڈوں مجھ منگا پیر مکی شیخوپورے توں اگانہہ وڈی نہر اتے ساڈی ٹابری دی چوکھی زمین سی جیہڑی مڑ سانبھی نہ گئی کیوں جے سارے شہراں وچ رہندے سن تے مڑ نویں پیڑھی ویچ کھا چھڈی ۔
رحمتے دی گل مکدیاں سار ای اوہدی چھوٹی نونہہ ثریا دی بجائے اوہدی وڈی نونہہ نصیبو لسی دا گلاس لے کے اندر آوندی اے ۔
زبیدہ خانم دا گھرانا ء وچ لاہور آیا تے اپنے بالپن دے شوق نوں اگے ودھان لئی زبیدہ خانم ریڈیو لاہور دے لائیو پروگراماں وچ نعتاں تے لوک گیت گاون لگ پئی گائیکی فن وچ زبیدہ دا شوق ہی اوہدا استاد سی ایس شوق نوں اوہنے آپ ہی پالیا پوسیا تے سنواریا نکھاریا ریڈیو لاہور تے موسیقار بابا چشتی نے زبیدہ نوں سن کے اوہدی آواز وچ اک تھاں موجود معصومیت تے حسن نوں پچھانیا پنجابی لفظاں دی ودھیا ادائی نوں سلاہیا تے اپنی موسیقی وچ بنن والی پنجابی فلم بلو دا اک گیت زبیدہ خانم کولوں گوایا ایہہ ء دی گل اے ایسے گیت توں زبیدہ دی فلم گائیکی دا مڈھ بجھیا ۔
مینوں لائٹ وچ نیند نہیں آوندی ۔
جے تسیں چاہوندے ہو کہ اسیں تہاڈا ناں وچار دی لسٹ وچوں کڈھ دیئے تے سانوں میل کرو اسیں اوسے ویلے تہاڈا ناں لسٹ وچوں کڈھ دیواں گے ۔
ڈاکٹر صاحب ایہہ خالہ دا اکو ای پتر اے ۔
میں روندی ہوئی نے دسیا ۔
آپنے ول وی ویکھیا جاندا ہے انیتا ہن پہلے والی گل نہیں رہی ۔
اک دن میں شام نوں اداس جیہی لیٹی ہوئی سی سلیم کسے اجنبی نال گھر آیا ۔
ددھ دی جگ نے کمال کیتا نظراں ہٹا کے ددھ ڈھکیا تے بلی دے ڈر پاروں پتیلے دے ڈھکن اتے وزن دھر کے پتیلہ پانی والی بالٹی وچ دھر دتا ۔
ہروقت تیرے کول ہاں ۔
اپنی دھی بنا لے ایس نوں تیری سیوا کرے گی ۔ ۔
تے تیک صحافیاں نوں دھرن وچ چین دا نمبر سب توں اچا سی پر ہن وچ ایس وچ تیزی نال گھاٹے ہوئے نیں جہیڑا چنگا شگون جے ۔
اوہ بھا دا پرانا یار سی تے نالو نال اوہناں دیاں ہٹیاں دا مالک وی سی اوہ وی بھا نال باہر بنچ تے بہہ گیا ۔
تسی گھر بیٹھے ایس نوں ویب سائٹ توں آن لائن خرید سکدے ہو ۔
میرے کول کوئی کم نہیں سی ۔
ہائے کمال ای ہو گئی درداں وچ وقفہ بالکل ای گھٹ گیا نالے شدت وچ وادھا ہو گیا ۔
پر کسے دن پھجا آنڈیاں والاا یہناں چار آنڈیاں وچوں اک نوں شک شبے دی نظر نال تکدا ۔
ققنس وانگ اپنی اگ وچ سٹرکے نواں جنم دیندی اے ۔
اوہنوں انج ویکھدیاں مسعود نے اکھیاں ہیٹھ کر لتیاں تے اودوں تیکر اتانہہ نہ کیتیاں جدوں تیکر اوہنے قمیض نہ پا لئی ۔
اوس نے انڈوسکوپی دے عمل نوں تکیا تاں اوس نوں اوہ احساس پیڑ دا نہیں سی ہو سکیا جو اج اوہنوں ہوندا اے ۔
شام ہوئی میں کل پھیر ملن دا وعدہ کر کے واپس آگئی ۔
لڑائی شروع ہون ویلے کل چار منڈےگلی وچ سن ۔
لوکاں نوں آپنے تحت ہونا اوسے طرح سمجھنا شروع کر دیندے ہن جس طرح آزادی توں پہلاں انگریزی راج بھاگ والے شاسک کردے ہوندے سن ۔
گڈیاں تے ایتھے بوہتیاں نہیں رکدیاں سن ایسے لئی مسافر تے ایتھے ٹاواں ٹاواں ای نظر آوندے سن پر شہر بھر دے سوجھوان لکھاری وکیل ورکنگ کلاس دے لوک تے سیاسی پنچھی ایدھر ای ڈیرے لایا کردے سن ۔
نہر دے نال ہوندیاں وی ایہ تھاں لہوروں باہر جاپدی سی ۔
مم نیتو دے بلھ کمبے پر اوہ درد کارن بول نہ سکی ۔
ایہہ تے میں ساں جو ایس طرح سوچ رہی ساں یا دعا منگن ڈئی ساں ۔
پاکستانی جیل دے بند دائریاں وچ اوبھڑاں دے وچکار رہندے ہوئے وی زندگی دے اجیہے فلسفے سکھن نوں ملے جیہڑے باہر دی کھلی ہوا تے اپنیاں دے وچ رہندیاں خورے ناں سمجھ سکدے ۔
چونہہ کو کنالاں دی وتھ تے اک بوڑھ اے اوہ بندہ بوڑھ ہیٹھاں لما پے گیا تے میں وی اوہدے وچ دلچسپی لینی چھڈ دتی ۔
اہدن ، جو جیدے گھر دانے اوندے کملے وی سیانے مالی خوشحالی کملیاں کوں وی سیانہ بنا ڈیندی ہے ۔
مولوی عبدالوہاب ہوری ہمیش سودی کاروبار کرن والیاں دے کن کھچدے سن ۔
لوکاں پہلی دفعہ حیران تھی تے ڈٹھا کہ کہانیاں صرف بادشاہاں شہزادیاں جناں بھوتاں تے پریاں دی گذارن دیاں نیءں ہوندیاں بلکہ گاموں جندو نبلو نبو بھراواں تے جوائی دی گزارن دی اجہی کہانی ہوندی ہے جیہڑی پڑھی وی ونج سگدی ہے تے سنڑیں وی ونج سگدی ہے ۔
اجوئے رائے ویکھو پہلاں تے ایہہ پچھیا گیا سی کیہڑے کیہڑے پاکستان رہن جاون گے ۔
کیہو جیہی تقدیر سی میری جیہناں نے ویاہ کے لیاندی سی اوہ رکھدے نہیں تے پچھے کوئی جھلدا نہیں سی ۔
ایہہ بل تہاڈے ای ناں اے ۔
کتاباں پڑھ پڑھ ای مینوں ایہناں گلاں دا پتہ چلیا ۔
اوہ نفرت نال بولیا ۔
اوہدی نظر اوہدی عقل اوہدا وجدان اوہدے خواب تے اوہدی فکر اوہنوں صلاح دتی جے ہیر دے عشق دا نواں قصہ بنا ۔
اوہو ۔ ۔
اوہ میرے کافی قریب آ گیا ۔
گھر مکان لینا پار اے تے کم کاری دی تھاں لینا آر ۔
اوہناں موجب پاکستان حکومت نے امریکہ ساہمنے پاکستان امریکہ دے دھاڑیاں تے احتجاج کیتا ہے تے اقوام متحدہ دی جنرل اسمبلی دے اجلاس دے موقعے تے صدر بش نال صدر زرداری دی ملنی وچ ایہہ معاملہ پھیر چکیا جاوے گا ۔
تے رانو ایہناں پیڑاں نال لڑ لڑ کے ادھ موئی ہو گئی ۔ ۔
اوہدا اک وڈا پاکستان وچ سیاسی تے مذہبی جماعتاں فوج تے ہور دھراں دی ایس بارے اپنیاں اپنیاں ترجیحاں وچار تے فیدے ہین ۔
پر نہیں ایتھے گل بڑی کسوتی سی ۔
خالدتسیں مزدور کسان پارٹی وچ رلتی ہو گئے ؟
کڑیاں دا کالج وی بند سکول وی بند آنا جانا وی بند ۔
اگلے دن فجرے فجرے مسیت دا غسل شروع ہو گیا ۔
ایس ڈپلومے لئی کینیڈین سرکار سکالرشپ انائونس کیتا شہزاد مغل دی گرین اینڈ کلین سٹی دی کوشش نال محبوب نوں ایہہ سکالرشپ ملیا ۔
میں سر ہلایا ۔
شہباز نے خشی نال ساری گل دسی ۔
تے جدوں اوہدے اتے پھل پک جاندا اوہنوں سبھ گھر والے تے آنڈھ گوانڈھ دے بال کھاندے پر میں نہ کھاندامیرے لئی تے موہرہ ہندے ۔
توں نہیں بحث سکدا ۔
میں تاں کدی اوہنوں اکھ بھر کے وی نہیں سی تکیا ۔
فیر اگست ۷۴۹۱ء دے بعد مینوں چنگی طرحاں چیتے اے کہ پاکستان دے پہلے دیہاڑیاں وچ ڈھاکہ دے بازاراں وچ پمفلٹونڈدے سن کہ اسیں اک خوشحال پاکستان چاہندے ہاں ۔
ایہہ زنانیاں جیہڑیاں ایواناں وچ آئیاں اوہناں نے سوکھتاں لین توں وکھ کجھ نہیں کیتا ۔
بھکھی دنیا پتا نہیں قلاں دا وی انتظار کون کرن گے کہ نہیں ۔
میریاں اکھاں تے ہوٹھاں تے مسکراہٹ سی میں اپنا بیگ موڈھے تے لٹکایا تے کھلوندیاں ہویاں کہیا ۔
نرس دیاں گلاں توں اوس نے ایہ اندازا لایا کہ ایسدا کوئی پرویز ناں دے ویاہے ورھے بندے نال کوئی چکر اے جس نوں اوس نے رج رج کے کیش وی کروایا اے تے حالے تک وی کیش کروا رہی اے اوس نوں فرنٹ سیٹ تے بیٹھ کے گھمن دا جو شوق اے اوہ اوسدا مہینے وچ اک دو وار تاں پورا ہو ای جاندا اے ، اوس نوں اوس توں علاوا ہور کجھ چاہیدا وی نہیں اے پنڈ والے اوس نوں پیزا گرل آکھن تے اوس نوںکیہ اوہنے کنی کو واری کس کس نال پیزا کھادا کسے نوں کیہ لگے ۔
رنگ اوس دا سانولا سی پر جدوں غصے وچ ہوندی تاں اوس دا مونہہ لال ہو جاندا تے سونے دی بھاء ماردا جیویں سونے وچ تانبا ملا دتا گیا ہووے تے ہیٹھلا ہونٹ غصے نال تھوڑا باہر نوں کڈ کے رکھدی جویں دوجیاں نوں ٹچ سمجھدی ہووے ۔
کئی دن لنگھ گئے شیخ مڑ کے نہ آیا ۔
جدوں کتے اکلاپے دے سپ کنڈلی مار کے اوہدیاں ناڑاں وچ بہہ جاندے اوہ گھر دے پچھواڑے بوڑھ دے رکھ دی سنگھنی چھاں ہیٹھاں بہہ جانداتے لگراں اتے بیٹھے جنوراں دیاں گلاں سندا رہندا ۔
ملک یونان وچ اک بڑا وڈا فلسفہ دان افلاطون رہندا سی ۔
ء دی اردو فلم کوئل مقبول تے یادگار فلم سے جیہدے وچ نور جہاں نے شاندار اداکاری دے نال نال بہت خوبصورت گیت وی گائے ایس فلم دا اک کلب سانگ زبیدہ خانم توں گوایا گیا دل جلانہ دل والے آنکھیں اٹھالے نظریں ملالے ہورناں گیتاں وانگ ایہہ گیت وی بہت مقبول ہویا موسیقار خورشید انور دی بے مثال کمپوزیشن تے زبیدہ دی سحر انگیز گائیکی پاروں سدا بہار گیت منیا گیا ۔
مینوں حیرانی ہوئی ۔
پہلے اپنے وسیبی ست نوں مکائو تے وت گلو بلائزیشن دہشت گردی تے انڈین فلم انڈسٹری دی ثقافتی یلغار دی کھپ پا دیوو ۔
بندے دے دل دی کلپنا جیہڑی اوہ مڑ اپنی اصل نال جڑن دی خواہش رکھدا اے جیویں بندے دی روح روح مطلق نال وصال دی خواہش وچ روندی پٹدی تے کرلاندی اے تے ہجر تے وچھوڑے دے ایہہ بین سانوں سارے صوفی شاعراں دی شاعری وچ نظری آوندے نیں ۔
اللہ بخشے سڑک آگئی ۔
کولے پتھر دے لکڑاں سونے دے بھا پاتھیاں وچ دھواں ودھ تے سیک گھٹ ایہہ اک پتھراں دے کولے سن جیہڑے کریم پورے دیاں تیویاں نوں وار کھاندے ۔
وڈے پکے ویڑھے وچ مجھاں بنیاں ہونیاں تے پچھے ایہناں دے گھر سن ۔
رندھیوے وانگوں پنڈی سازش کیس وی اک جھلا وللا فیصلہ سی ۔
ہتھاں وچ پھڑیا پھلا دا گلدستہ اوس نے اپنے پچھے چھپا لیا ۔
بڑا رولا پایا کہ بابا ساڈا سجھڑ دا بچہ بلی لے آئی سی پر اوہنے اک نہ سنی ۔
چوڑے وی اتے مصلی وی ۔
گہنیاں نال لدی سرخی بندی لگائی اوہ اپنے آپ نوں کسے رانی مہارانی توں گھٹ نہیں سمجھ رہی سی ۔
میں سوچیا میں تہانوں دس دیاں ہن میں ٹھیک آں ۔
نفس پرستی عام سی ۔
کریما کنا کاریگر اے ۔
لوکاں دے ذہن وچ خورے سبھ توں وڈا سوال ایہی اے کہ میں کیوں تے کیویں پاکستان گیا ۔
نااہل حکومتاں دیاں عیاشیاں جاری رکھن لئی ڈالراں دے بدلے قومی دفاع تے خود مختاری دا سودا کیتا جاندا اے ۔
کریم پورے دے لوکاں کول بہاتا ماریاں دو قمیضاں ہوندیاں ۔
اگے پڑھو سندھی رہتل دا ایکتا دیہاڑ نسل پرست قوم پرستاں پاروں یورپی یونین ٹٹ رہی جے ؟
ایہدے صفحے نیں ۔
پر وچ وچ سوڑ وی بڑی سی ۔
پر چاچا بڑا دبچو سی اوس جھٹ نہ لایا شیرے نوں سدیا تے مجھ کھول اوس نوں پھڑا دتی ۔
نالے اپنے چنگے دناں وچ ایسے ای فرم نیں سانوں فلیٹ کار اضافی الاونسزتے میڈیکل جیہاں انمول سہولتاں دتیاں تے ہن اوہدے تے مندے دن آئے نے تے اسیں کیوں اکھاں پھیر لیے اوہتوں ۔
نور احمد ولوں گھلے سنیہے نوں سن کے رستم خاں تے اوہندے بھرابھیتجے حیران ہو گئے کہ اساں کیہو جیہا سنیہا گھلیا تے اگوں کیہو جیہا جواب آیا ہے ۔
تے میں تربکیا تربکیا اوہناں ول ویکھن لگا میں تریلیو تریلی ہوئے نے اپنی چاہ دا گلاس پھڑیا تے اوہناں کول جا کھلوتا ۔
نالی دی گار گوڑھی سلیٹی ۔
ایہہ بندوقاں ویکھیاں نیں ۔
عامر ریاض خورے جمال نقوی ای ہون گے ۔
کہندا سی مم نوں نہ دسیں نہیں تاں کل کر دیواں گا ۔
رانجھن یار وے میں تیرے رنگ رنگیاں رانجھن یار ۔ ۔
بس ثابت ہویا کہ کئی وار سٹرکچر وی بوہتا اہم کردار ادا کرن لگدا اے ۔
پنجابی زبان لئی پہلی واری چھاپے نوں ورتیا گیا اوہناں نہ صرف آپ ہی بھاری گنتی وچ ادبی تے مذہبی تحریراں پنجابی نوں دتیاں سگوں ایس دے نال اوہناں دوجے لکھاریاں تے عالماں نوں وی ایس راہے پایا ۔
امریکہ چاہوے پاکستان بوہتے توں بوہتا کم کرے جدوں کہ پاکستان دی لوکائی چاہندی ہے جو کاروائی گھٹ توں گھٹ ہووے ۔
اجوئے رائے ہن تے میں ایس گل تے یقین رکھدا ہاں کہ جد تائیں پیدواری قوتاں نہیں بدلدیاں اودوں تائیں پیدواری نظام نہیں بدل سکدا ۔
دیدی نے پچھیا سی ۔
آدمی دا من جو جتنا ہویا ۔
جے نوری غفور نوں دس دتا ؟
تاں جے اوہدے نال ہک مک ہو کے اپنی ذات دی تکمیل کر سکن ۔
کیونجے اوتھے دے کلچر مطابق تے کلچر نہ اپناو تے چنگا نہیں لگدا ۔
مسل تہاڈے اگوں اے ۔
وارث شاہ ایہہ اعتراف تے کرادا ہے کہ عشق پیر فقیر دا مرتبہ اے پر آپ اوہدے توں دور رہندا اے خورے ایسی لئی کہ اونہوں پتہ اے کہ مرد عشق دا بھلا رنجول میاں ۔
گلاس میرے ہتھوں چھٹ کے زمین تے جا ڈگا ۔
نویں حکومت دے لئی ضروری ہووے گا کہ اوہ ماضی توں سبق سکھن تے اوہنوں دہراون توں باز رہن ۔
نور حمد نمبردار نے راتیں اپنے رشتے داراں نال وی کالو مراثی راہیں رستم ہوراں ولوں گھلے سنیہے نوں گولیا تے پرکھیا ۔
پھیر ایس آنڈے نوں گندا کہہ کے چھڈ جاندا ۔
سویرے جدوں اوہ اوس نوں سکول چھڈ کے آئی سی تاں اوہ نکی جیہی بالڑی سی ۔
دو ورھے سکال ہویا شاہ حسین نہ بوہڑیا آو لوکو کرو دعا کوئی ہور حسین نہ ہووے سرائیکی زبان اچ کہیں علاقے کوں وسیب آکھیا ویندے ۔
گیٹ تھلیوں ہتھ پا کے پانی دے پائپ کٹ لے جاندے سن ۔
تے مناں مٹی تھلے دبے ہوئے بیج پھٹ کے باہر نکل آوندے نیں ، فیرایہناں کلیاں تے بوٹیاں نال دھرتی نوں پھل لگ جاندے نیں تے ہر پاسے بہار ڈیرے جمالیندی اے ۔
اوہناں حشر تے اسیں سبھ نے ویکھیا ۔
میں دھی نوں سمجھایا نی جھلئیے دھیئے مٹھو نال سر کھچاونا پیندا اوہ تاں گلاں سکھدا اے ایویں نہیں بولنا سکھدا ۔
سارا دن اوہ گوریاں کالیاں نال کھیہ کھا کے جدوں رات نوں گھر آوندا سی تاں برف دی سل وانگ میرے نال پے جاندا ۔
خالدء وچ کانگرس مسلم لیگ یا یونینسٹ پارٹی وچوں کس نوں چنگا سمجھدے سو ؟
گورا رنگ اچا لما قد پوتر جیہاں اکھاں گنگا جل ورگیاں تے تیری نردوش جیہی مسکان ۔
ایہہ اک سودھیا ٹوٹا اوس لیکھ دا اے جیہڑا کیوبا دے اخبار گرانمہ وچ چھپیا ۔
وچ ایس وقوعے دی سویں ورھے گنڈھ منائی گئی تے کینڈا دی سرکار نے پنجابی لوکاں توں معافی منگی تے تن یادگاری ٹکٹ جاری کیتے جیہڑے کاما گھاٹا مارو دے لوکاں دی یاد وچ نیں تے کئی ناٹک کھیڈے گئے تے اکٹھ کیتے گئے جیہڑے اوس وقوعے دی کہانی بارے نیں تے اوس ویلے دی سیاست بارے وی ۔
کیہڑی چڑی نے کنے پر مارے ۔
ٹی روم والے ایدھر نہیں بیہندے سن تے کپور تھلہ والے اودھر نہیں جاندے سن ۔
دوجے دن شیخ میرے کمرے وچ آیا ۔
ڈھاکے صدر گھاٹ جیہڑا کنونشن ہویا اوتھے رلتی ہون دا وی مینوں اتفاق ہویا ۔
خان نے بسترا کس کے بنھ لیا تاں اوہدی گرل فرینڈ نے روکن دی بڑی کوشش کیتی ۔
جس دا اصلی ناں تے خبرے اوہنوں آپ وی پتہ نہیں سی ۔
اوہ کم آپ نہ کرکے سرکار جاں سرکاری اہلکاراں نوں نہ کرن لئی مجرم ٹھہرایا جاندا ہے ۔
اوہ واپس جان دیاں گلاں کرن لگا ۔
ایس دا وڈا نقصان غریباں نوں ہوئے گا جیہڑے یاں تے ہور بھیڑے نشے کرن گے یا فیر دیسی تے گزارا کرن گے ۔
مینوں معاف کر دے دھئیے ۔ ۔
پارٹی دے منے پر منے آگو اتے سینئر قنون دان عابد حسن منٹو وی گل بات کرن گے ۔
ایہہ کیہو جیہی ترس یوگ حالت ہے کہ اوس دا اپنا کوئی وجود نہیں ہے ۔
پنجابی زبان وچ انسانی تعمیر دیاں گلاں عملی پکھ نال اگھیڑیاں گیاں نیں ۔
سہوترا‫ میاں سلیم جہانگیر ۔
خطبے چ فدایاں اسلام وی بنیا ، پر ہن مولوی اوہنوں ویکھ کے دوجے پاسے کجھ ویکھن لگ پیندا ۔
مگر دوسریاں نوں بغیر فیسوں نصیحتاں دینا آپنا حق مندے ہن ۔
موبائل فون بابت دلانے میرا حق گھیو دی چوری تے میرا وسریا وساریا مقام کاں میرے چنگے لائی جی مدعا علیہ فریق ولوں میری حق تلفی دا سلسلہ نہ مکدا ویکھ کے تے ایس وسیب وچ میرا منیاں پرمنیاں مقام تے عرفی حیثیت نوں بھل بھلا جاون تے میں دعویدار ہاں جے میں بھلا کسے تعارف دا محتاج ہاں ؟
جابی بولیا ۔
وڈا کہانی کار یاں شاعر میر ا وشے نہیں اے ۔
اوہنے سوچیا کالج اپڑ کے پانی پیوے گا پر چاکلیٹ دا سواد اوہدیاں سوچاں وچوں نکل کے اوہدی جیبھ تائیں آ گیا تے اوہنوں اوہ پہلی وار چیتے آئی جدوں اوہنے چاکلیٹ والی گولی چوپی سی ۔
ایس اجاڑ وچ کوئٹہ روڈ تے پینڈا کردیاں جدوں اسیں نصیر آباد اپڑے تے لوکائی وچ کسے ان ڈٹھی طاقت دا خوف جاپیا ۔
اماں نے ہس کے آکھیا تے باہر ٹر گئی تے نال ای اک دوجا بندہ بل پھڑ کے میز تے آن کھلوتا ۔
ہاں … پر چپ ٹٹنی نہ ۔
اوس دن غلطی میری ہی سی ۔
اوس ویلے میں عتیق دیاں اکھاں وچ اوہ جھلک ویکھی جیہی پہلے کدی نہیں سی ویکھی ۔ ۔
سدا نہ سورج چمکناں آخر اک دن پینی رات جنے پتر ماں دے ہوندی وکھو وکھ برات مکھی مچھی استری لوکو تنے ذات کو ذات ۔ ۔
توں لے کے اج تیک پاکستان وچ اک وی وڈا بندہ پیدا نہیں ہویا ۔
اوہناں طبلے دے تواریخ بارے جانکاری دیندے ہوئے آکھیا کہ طبلے دی ایجاد ء دی ہے تے ایہہ پکھاوج دے اگلی شکل ہے ۔
اج بھا آپنے گھر توں وی کجھ گڈے پریاں لے کے آیا سی ۔
ساڈی ڈیوڑھی دے دوناں پاسے دو بیٹھکاں اک بیٹھک وچ میرا دفتر ۔
اوہ اک دم اٹھیا بغیر کجھ آکھے سنے کنڈی کھول کے باہر ٹر گیا ۔
حوالے لئی ویکھو صفحہ سیف الملوک میاں محمد بخش میاں ظفر مقبول ایس واقعے توں اڈ وی کنے ای اجہے واقعات نیں جہناں توں آپؒ دے سفرالعشق دے سچے راہی ہون دی تصدیق ہوندی اے ۔
پر اج اتھوں خبر آئی ہے پئی اک پنڈ مزارجو دی صدف سومرو نوں اس دی چاچے دی سیاستاں پاروں ستی کیتا جارہیا بلاول بھٹو نوں ایس بارے ایکشن لینا لوڑی دا صدف سومرو دے چاچے نوں وڈیریاں جرگہ راہیں آکھیا ہے پئی لکھ تاوان وی دیو اتے کڑی دا رشتہ وی ۔
بشیرا اوتھے ہی ہے پر ایہہ گل ہور اے کہ میں جدوں وی کوئی نواں ساتھی لبھدی ایہی کہندی سی کہ تیرے توں بغیرمیری زندگی وچ کوئی وی کوئی نواں ساتھی لبھدی ایہی کہندی سی کہ تیرے توں بغیر میری زندگی وچ کوئی نہیں ۔
۔ ۔
گلفام ٹری جا رہیا سی ۔
کون اوس دی دھی نوں آپنی دھی سمجھے گا ۔
ساڈے پڑھیار منڈیاں وچکار اینے ننگے مخول نہیں سن ہوندے ۔
پتہ نائیں ہاڑ ہا یاں سیال خورے سیال ہا سبزی دا بھریا ریڑھا اوہ اڈے ول لئی جاندا ہاجدوں اوہندے کولوں ہک دووا ریڑھا چھوک کے لگھ گیاجہنوںگھوڑا چھکی جاندا ہا ۔
عوامی لیگ تے کرشیک سرامک پارٹی دے آگواں ایہہ اتحاد بنایا سی ۔
ساڈا ذہن الجھ کے رہ گیا اے گنڈھاں کھولن وچ میرا دماغ بہت تیز اے پر ایہہ گنڈھ جیہڑی تری چٹھی نے لائی اے کسے وی طرح کھلن وچ نہیں آ رہی ۔
لال بیگ نے نیکو ول ویکھدے ہوئے آکھیا ایناں دے اپنے ای جیہڑے ایناں دیاں جاناں دے ویری ہوئے نیں تے اکے ای ہلے وچہ گھراں دے گھر تباہ کر دیندے نیں اوہناں دا کجھ نئیں وگاڑ سکے ۔
انج وی بلھے شاہ دے آئیڈیل منصور حلاج تے سرمد شہید نیں جدوں کہ وارث شاہ دے آئیڈیل مخدوم جہانیاں تے اوہ پیرنیں جیہڑے رانجھے دی ہر اوکڑ وچ آکے مدد کردے نیں ۔
ہن اوہ جاں تاں پڑھدا سی جاں میرے نال عشق کردا سی ۔
۔
مینوں جوائنٹ ایڈیٹر دی نوکری ملی تنخواہ ٹکہ ہر مہینہ ۔
مینوں پچھ کے کجھ کیتا اے اوس نے ؟
پتہ نہیں کیوں میں کدے وی اوس توں اک پیسہ تک نہیں لیا ۔
پرانیاں لیہاں اتے ای چلدے رہے پر کد تیک ؟
اوس ویلے ایہہ جاپدا ہے سی کہ سارے جگ دیاں خشیاں تے رب دے رحماں دا مہاڑ جمال کوٹ ولے ہو گیا اے ۔
پولیس دا کہنا سی کہ پھتا تے اوہدا بھائی وال نذیر جالندھر ، لدھیانہ ، انبالہ تے ہور لاگے دے شہراں توں سائیکل چکدے تے دوجیاں تھانواں ویچ دیندے ۔
ربا میں کیہ کراں ؟
میں اوہنوں سمجھاون دی کوشش کیتی ۔
سارے بھین بھرا اوس تے جان دیندے سی ۔
پر لگدا ہے اساں توں بعدوں سبق سکھ لتا ہے پر ہلے وی سفر باقی جے ۔
اوہ میری شادی ہوئی ویکھنا چاہندی وی ۔
پاکستان قومی اسمبلی نے کالا دھن چٹا کرن دا قانون منظور کر لیا لاجوردی رستہ اتے سی پیک قدیمی تجارتی رہداریاں چالو تھیسن افسراں دے ٹیکس گوشوارے ٹیکس چور تے ایگزٹ کنٹرول لسٹ پاکستانی بھارے حکومتی قرضے بینکنگ لئی خطرہ کالے دھن نوں سفید کرن دی صلاح دنیا دی وڈی معیشت ؟
اینے منڈے ویکھ کے ایہو جیہے کسے ڈرائیور نے وی رکن دی جرات نہ کیتی جیہدی گڈی دے شیشے وچ وٹیاں دے مینہ نال تریڑاں پے گئیاں سن ۔
بل گیٹس جگ دا سبھ توں امیر ترین بندہ خورے مشہور بھگوڑا ہے اوس دی دولت دا گویڑ کروڑ ڈالر یعنی دو لکھ یاراں ہزار دوسو کروڑ رپئے ہے ۔
بیٹا گھر چھڈ کے چلا گیا ہر بڈھا کمال کر گیا ۔
ایس داستان وچ ہیر روح تے رانجھا قلبوت اے ۔
اتے اے گل عام اے پئی جہاز ساز ادارے حادثے دی کھوج تے اثر پاون دی کوشش کردے ہن ۔
واہ ملک صاحب اج تے کمال ای کر دتا جے ۔
پوجن توں میرا بھاو کوئی جوتاں جگاونیاں جاں ٹل کھڑکاونا نہیں سی بس ایویں ہی چھے کو وجے جدوں سکھے دا گلی چوں لنگھن دا ویلا ہوندا میں گردوارے چلی جاندی سی ۔
میںدس دتا سی کہ توں ویاہ کروا کے باہر سیٹل ہو گئی ایں ۔ ۔
پنجابی لہر تے ساڈیاں ذمہ داریاں ۔ ۔
میں اکھاں بھر کے کہیا ۔
دوجا ایہہ وی کہ جدوں بلھے شاہ تے فتوے لگ رہے سن تے ایہہ فتوے لاون والے وی شہر دے ای مولوی سن تے ہوسکدا ہے کہ حافظ ہوراں مصلحتا چپ وٹ لئی ہووے ۔
ایہہ کنج ہو گیا کجھ گھڑیاں وچ خالہ کنج خیریں مہریں ہو گئی گور نوں ہتھ لاوندی اماں منجی اتے پردھان ۔
ـہاں پت توں بڑا ہوویں گاتے میں تینوں دیوے بنانے سکھا دویاں گا بابے کریمے دا اک پنج مہیناں دا دوہتاسی اوہ وی اک دن بڑا ہوووے گا ۔
مطلب لڑائی تاں نہیں کردا تیرے نال ؟
میں چپ چاپ اوس نوں روٹی بنا کے کھلا دتی ۔
میں ایہہ منن لئی بالکل تیار نہیں ساں کہ چاچا منگل مخبری کرسکدا اے ۔
شعیب بولیا ۔
بلکہ اس دا جنم اوس وقت توں ہو گیا سی جدوں توں آدمی نے دھرتی اپر علم حاصل کرکے زندگی دی شروعات کیتی سی ۔
اوس وقت توں آدمی آدمی دے خون دا پیاسا بندا آ رہیا ہے ۔
جیرے مکیاں توں بچدیاں اک وار پھیر غفورے نوں تھلے سٹ لیاتے اتیکی اوہ لٹ پائی کہ مڑکے نہ اٹھ سکے ۔
تینوں پتا ای اے میری تے جند جان ای اوس وچ اے ۔
کسے خوبصورت سپنے دی طرحاں پر جدوں تڑکے تڑکے اٹھ کے سوئے ول گھمن جاو تاں رات دی آئی انھیری کارن اہلنے ٹٹ کے زمین تے گرے پئے ہوندے نیں تے ببیہے وچارے ہور آہلنیاں نوں بناون وچ جٹے ہوندے ہن ۔
اوس نے جیویں اجازت منگی ۔
چاء پیندی زنانی دے دند دوروں انج جاپدے سن کہ اوہ دیہاڑی وچ گھٹو گھٹ دس باراں پان ضرور کھاندی ہووے گی ۔
اوہ ہے دوسریاں وچ بے مطلب اتے زیادہ دھیان دے کے تنقید کرن دی عادت ۔
اوہ ویاہ دے چکراں وچ پینانہیں چاہندی سی ۔
پردیپ گھر آوندا روٹی کھاندا تے چلا جاندا ۔
ہن دنیادے گلوبل ولیج بنن نال مغرب دا چوکھا اثر مشرق اتے چڑھ گیا اے ۔
لاٹی وچ میرا نکا بھرا تے بوا رہندے سن ۔
سمجھ نہیں آوندی ایہہ سبھ کجھ جاندے ہوئے کہ فلانا شیطان ایہہ سبھ کجھ آپنے مطلب لئی کر رہیا ہے ۔
اوہ کجھ نہیں بولی سی ۔
دھرو پدی ساری عمر بناں وچ پھر دی رہی ۔
میں باقاعدہ طب کیتی ہے تعلیم لئی اے ۔
لسٹ ایہہ ہے فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیاتجزیہ کار پیپلز پارٹی دے سال ایشیا دی منڈیلا‫ نیلسن پرویز مشرف دا سیاسی کمانڈو ایکشن لیبر ڈے دی امریکا نال معاہدے نہیں مفاہمت سی امریکا نال معاہدے نہیں مفاہمت سی وچار ڈیسک مسلم لیگ نون دے آگو نواز شریف دے ایس بیان توں مگروں کہ اوہناں دی جماعت پچھلے اٹھاں سالاں وچ امریکہ نال ہوون والے معاہدیاں دا معاملہ پارلیمان وچ چکے گی پاکستان دے گذریل چیف آف جنرل سٹاف لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ شاہد عزیز نے کہیا ہے جو گیاراں ستمبر دے دھاڑیاں توں مگروں امریکہ نال تعاون دا کوئی باقاعدہ معاہدہ تے ہویا ہی نہیں سی ۔
خالداوہناں دے نال شیخ حسام الدین وی ہوندے سن ؟
آخر ووٹ تاں کسے نہ کسے نوں پاونی ہی ہے ۔
فیر اک گل اے وی اے کہ سول ایوی ایشن پی آئی اے دے حاضر سروس اتے ریٹائرڈ پائلٹاں نوں ملازمتاں دیندی اے ۔
خیر اوس ویلے جیل ہی میری دنیا سی ۔
چائول دی اک برکی پلاسٹک دے بنے ڈسپوازبل چمچ راہیں بلھاں نال مونہ وچ رکھدا اے ۔ ۔
بوہت سارے ملکاں دے مرکزی بینک اپنی کرنسی دی ساکھ لئی اپنے کول اک خاص تناسب دے نال سونا رکھدے نیں ۔
اوہناں دی یاد ستاوندی سی لیکن میں کجھ کر نہیں سکدا سی ۔
واہ بھا جی تہاڈا جواب نہیں ۔
ہن دو کرسیاں تے دو شیشے ۔
فیر ایس منڈے نوں قلین دا کاروبار کرن والیاں مروا دتا ۔
میرا گھر وسیا ویکھنا چاہندی سی جیویں ہر ماں ویکھنا چاہوندی اے ۔
سساں بیگانڑیاں جہناں گلوں لہائیاں نیں قمیضاں چھیٹ دیاں ملتانوں آئیاں نیں ۔
ہن گلی گلی کرکٹ تے فٹ بال تے ہاکی کھیڈی جاندی اے ۔
کیویں لالہ شناور خاں اک جوئے خانے وچ کٹھیا گیا ۔
دوجا جے اسی ایہہ آکھیے کہ بلھے شاہ دی موت وچ ہوئی تے فیر ایہہ گل تاں پکی طرحاں سامنے آوندی ہے کہ بلھے شاہ دے مرن مگروں اٹھ دس سال بعد وی ایہہ مدرسہ موجود سی تے ایسے مدرسے وچ ای وارث شاہ ہوری منج دی رسی وچ موتی پرو کے لیائے سن جیہناں دی سلاہنا وی کیتی گئی ۔
میں گھراں دا وسن چھڈ کے جنگلاں وچ دولت لئی تھوڑا ای بھوندا پیاں ۔
لگدا ہے دو پانڈا جاں پاکستانی دو رچھ ہونی ہے ۔
میں پتہ نہیں کنی دیر ہور اوتھے بیٹھی سوچدی رہندی کہ ہربنس کور نے اچانک آ کے میرے موڈ ھے نوں ہلونا دتا ۔
کدے ہوندی سی رج اباد وسی رسی ۔
پر اسیں اک دوجے دے نیڑے ای نیڑے آوندے گئے بغیر ملیاں بنا گل بات کیتیاں تے اپنی اپنی اگ وچ بلدیاں کندن بن دے رہے ۔
مورخ تے فلسفی دسدے نیں پئی ایہور زمانہ نویں کلچر دے جنم لئی سازگارہوندااے ۔
کون ٹال سکدا اے ۔ ۔
پر میرا بھرا کہندا سی کہ مہندر کور پردیپ سنگھ دی پہلی تیویں نہیں ۔
اک دن اوس نال کھیتاں وچ شام نوں جنگل پانی گئی ۔
منجیاں اتے لال مرچاں تے مکئی سک رہی سی ۔
کنورارے پن اتے پتی ورتا دھرم دا النگھن کرن والیاں عورتاں لئی بہت وڈی سزاواں دا بندوبست کیتا گیا ۔
کیوں جو فوج ایہہ سمجھدی ہے جو ہندوستان وڈے پیمانے تے اپنا اثر ودھا رہیا ہے تے پشتون طالبان مجاہداں نوں امریکہ لئی ضائع نہیں کرنا چاہندی تے پاکستان وچ لکے طالبان دے خلاف کاروائی توں گھابر دی ہے نجم سیٹھی نے ہور کہیا پاکستان حکومت تے شدت پسندی دے خلاف جنگ وچ دوہواں پاسیوں دبا ہووے گا ۔
کشلیا دیوی انڈیا توں تیرتھ یاترا کر کے واپس آگئی سی ۔
میاں محمد منشی نے آکھیا ۔ ۔
تسیں آوو تے بیہہ جاوو تھاں صفاں تے نہیں اے تاں فیر تہانوں چوکڑی مار کے بیہنا پوے گا ۔
دوجے دن میں سیوج دھار دے میدان وچ ساں ۔
ایہ کمپنی بزنس مین ایلون مسک نے بنائی ہے اتے کمرشل فلائیٹ لئی سپیس ایکس کمپنی نوں فالکن ہیوی لفٹ وھیکل بنان دا آرڈر دے دتا گیا ہے ۔
میں انکار کردا رہیا ۔
ہورے میرا دل جیویں مٹھی وچ آگیا سی ۔
ایس میل دے لابھ پورے کرن کان تعلیمی نظام اخباراں میڈیا تے دوئیاں ستھاں ایہدے رچھ ہن ۔
مینوں حالے وی اعتبار نہیں سی آرہیا ۔
چربہ فلماں سنسر سرٹیفکیٹ حاصل کر لیندیاں نیں ۔
جیہدے وچ رحیما اپنا ترکھانا کرداسی ۔
حکومت دیاں اقتصادی اصلاحات تے برآمدات وچ وادھے نال کرنٹ اکاونٹ خسارا جی ڈی پی او اک فیصد تے مالیاتی خسارہ ہدف دے مطابق فیصد رہن دا امکان اے پر زرعی ترقی دی شرح ہدف توں کجھ گھٹ رہوے آئی ایم ایف نے وی پاکستان دیاں پالیسیاں اتے بھرویں اعتماد دا اظہار کیتا اے ۔
دیوانی ہو گئی ایں ؟
سی ‫ رام پور وچ اک چھاپا خانہ لایا گیا جیہڑا کلکتہ توں پندرھاں میل دور سی ۔
خورشید بیگم دا سن کے اوہ شامی پھیر ہیرا منڈی ٹر گیا ۔
توں گریڈ تک ۔
کجھ پولیس والیاں نے دسیا کہ جدوں اوہ قبر کھولن لئی کوٹ بابا علاقے وچ جاون دی تیاری کر رہے سن تے اوہناں نوں دسیا گیا کہ عمرانی قبیلے دے بندے اوہناں تے فائرنگ کرن گے تے اوہناں دے راہ وچ بارودی سرنگاں وچھائیاں جاون گیاں بلوچستان دے ایس حصے وچ عام جہی گل اے ۔
اماں جی ایہہ نبض بلڈ پریشر تہاڈے ساہ ۔ ؟
چل کتے چل کے نکاح کروا لئے ۔ ۔
ایسے کرکے ہی عالمی پدھر تے اپنائیاں پالیسیاں موجب سرکاراں نے کم کرنا شروع کیتا ہے جس وچ خود کشیاں دے کارناں دا ویروا عالمی جاگروکتا بچاء لئی قانون اسلحے وغیرہ تے کنٹرول اتے ودھیرے فنڈ وغیرہ شامل ہن ۔
اوہ نیتو دا نچڑیا ہویا چہرہ ویکھ کے روپئی ۔
ایہو جیہی جگہ تے دیر سویر تے ہو ای جاندی اے ناں ۔
جیہناں دا بھار میری کمزور گردن توں اٹھایا نہیں جا رہیا سی ۔
اینے نوں نال دے گھراں دے لوک وی اوہناں دے ویڑھے وچ آ گئے سن ۔
مٹک مٹک پیردھردی سی اوہ جیویں پیراں ہیٹھ پتاسے پئے ہون ۔
اوہنے اینی گل کہی تے میرے تن بدن وچ اگ لگ گئی ۔
ایہہ فردوسی دا قلم سی جس رستم بنا دتا ۔
ساڈی رجی پجی جماعت ایہہ سوچدی ہے اگر غریب دا ڈھڈ جلدی بھر جایا کریگا ۔
' جیلر اوہنوں ہک واری مڑجھڑک چھڈیا ۔
چلو ملاں دی پتنگ تے پیلے رنگ ہے ۔
۱۷۹۱ء دے مگروں ساڈے ایتھے ایہی کجھ ہویا ۔
انٹرنیشنل ایسوسی ایشن فار سوسائیڈ پریوینشن آئی اے ایس پی دی ہتھ ونڈائی نال عالمی صحت ستھ اتے ہور بھائیوال ستھاں خودکشی دی ناکام کوشش کرن والیاں دی پیروی دے اپرالے کردیاں ہن ۔
جیہدا اکھراں نال کوئی رشتہ نہیں ہوندا ۔
ایہہ نمانے کیہڑی مصیبت چ پھسے ہوئے سن ۔
فیصد کراچی والیاں کول سیوریج دی سہولتاں کوئی نہ ہائے او ربا ٹرمپ دور وچ پاک امریکہ تعلقات غیر یقینی رہن گے جناح انسٹی ٹیوٹ نیب والے آپ بدعنوانیاں وچ سہولت کار نیں ۔
اک واری ہسپتال اجیہی تھاں تے جانا پئے گیا بڑا کھنجایا پر اک دوست دا دکھانت ویکھ کے انکاری نہ ہویا گیا ، دوست نے اپنے قتل ہوئے بھرا دی لاش وصول کرنی سی ، اوہدے کسے رشتے دار تے محلے دار نے نال جان دی حامی نہ بھری خورے پوسٹ مارٹم مگروں لاش دی وصولی دے کاغذاں اتے پین والی گواہی توں ڈردے سن گل وی تے ٹھیک ہے قاتل پارٹی دے بندے خطرناک تے ڈاڈھے سن اوہناں دے خلاف گواہی دینا سوکھا کم نہیں سی اتوں عدالتاں دیاں آئے دن پیشیاں بھگتنا کیس دا فیصلہ ہوندیاں ہوندیاں وی تے ایتھے گھٹو گھٹ چار پنج سال لگ جاندے نیں خیر اوتھے قصائی دی دکان تے کھلوتیاں عجیب جیہی بدبو میرے نک تھانی دماغ وچ گھس رہی سی دل تے گھبراھٹ جیہی شروع ہون لگ پئی ، نہ چاہندیاں ہوئیاں وی قصائی دے ہتھوں برائیلر ککڑی دی دھون چرن مگروں ڈرمی وچ ڈگدی ویکھ لئی اک دم ڈرمی ہلن لگ پئی ۔
کدی نہ گجھے رہن گے تنے چور یار تے ٹھگ وچھی دے تال آکھدے ساڈا ایہہ پیا چردا وگ ماپیاں دی پھر زندگی جے کر پتر ہون سو لگ کئی اکھان نصیحت کرن دا موجب وی بن دے نیں ۔
جتھے توں ایس ویلے کھلوتا ایں ایتھوں ای سجے ہو جا ۔
میں جو چیز بازاروں خاص طور تے لے کے آوندی اوہ چھوکری واسطے لے جاندا ۔
صرف منڈیاں دے سکول کالج کھلے ہوئے سن ۔
اج میں وی تینوں بھجن نہیں دیونا ۔
کیدو جس دا ذاتی کردار اینا کریہہ اے کہ پنجابیاں تے پنجابی زبان نوں سجدہ کرن والیاں ملائکہ وچ اک ابلیس دا چہرہ ہووے ایس گھڑی گئی غیرت دا سمبل اے ۔
میں کئی ناگ پوچھاں توں پھڑ پھڑ کے گھمائے ۔
جیویں جو گلدستے اچ موجود مختلف رنگاں دے پھل گلدستے دی خوبصورتی اچ اضافے دا سبب بنڑدن ایویں ای وساخی دے مختلف رنگ ایندے سہنپ اچ وادھے دا موجب بنڑدن ۔
اوتھے ماسٹر صاحب اک نویں کڑی نوں شاگرد کردے پئے سن ۔
ایہہ کیہ اے انکل جی ۔
خیر میں ملن ملن دی گل کررہیا سی ۔
چھ کو مہینے لنگھے ۔ ۔
جے بدلے وچ میں اوس نوں کجھ دتا کیہ پاپ کیتا ؟
لیکن میں جانندا ہاں مینوں لے کے ہن وی سوال اٹھ رہے ہین ۔
اوہناں اندر رب دا خوف وی دیکھن نوں ملدا ہے ۔
لیکن اوس دا دوش دوسریاں دے گل مڑھنا اک عادت ہی ہو گئی ہے ۔
بائو ہر دیال تے میرا دنے عدالتاں وچ ٹاکرا ہوندا شام وی اکٹھیاں گزردی ۔
پاکستان چنگا کھیڈدا تاں اوہدی تعریف کردا سی تے جیکر بھارت بازی مار جاندا تے اوہدی تعریف ہندی سی ۔
اوہ ساتھوں زبردستی اٹاں بنواندے سن ۔
سبھ توں اوہناں دے شناختی کارڈ لوو تاں جے جد چوری ہووے اوہناں نوں چیک کیتا جا سکے ۔
پہلے اسیں بہت زیادہ ڈردنے ساں پر ہن ایس ڈر دے عادی ہو گئے آں ۔
اوس نوں گھر نہیں سی چھڈنا چاہیدا ۔
جناب سید وارث شاہ دا فکری معراج لا شریک ہے وے ۔
بن دانے توں گھوڑا پلیا رن وچ دیوے ہار خالی ہتھیں پھرے کوئی بھوندا کوئی نہیں بن دا یار بن تنخواہیا نوکر لڑدا نہیں پھڑ کے تلوار ۔ ۔
ساڈے لئی سوچن والی گل اے کہ اسیں ہندستان نال اپنی تجارت نہیں ودھا سکے اج وی ایتھے بھارت نوں من پسند تجارتی ملک دا درجا دتے جان خلاف احتجاج ہوندے نیں جد کہ دوجے پاسے ساڈا سبھ توں وڈا تے اعتماد والا دوست چین اوہناں نال تجارت نوں کئی گنا ودھان دا جتن کر رہیا اے ۔
اک زمانہ سی جد اسیں کیہندے ساں کہ سرمایہ داری ختم ہون نوں ہے پر ٹیکنالوجی نے ایہنوں ہور سانہواں لین دی راہ وکھائی ہے ۔
میں اپنی حیاتی وچ پہلی واری اینے قد آور تے فولادی جسم والے زمین دار ویکھے سی ۔
وادی سندھ دی قدیمی وسوں دے عروج دے دور وچ شمالی افغانستان وچ اک کالونی وسائی گئی سی اتے اے بلخ بدخشاں تے سرائے سنگ دی مشہور کاناں نیڑے سی ۔
کڑی اک واری پھیر شرمائی اتے بولی آیا سی پرسوں پر میرے باپو نے پچھانہہ موڑتا سی ۔
اوس نے گل مکائی ۔
ء دے پرویزبھٹہ مزدوراں دے کم دیہاتی مزدور تنظیم دے کم وچ کوئی فرق ویکھیا ؟
بس پچھلی سیٹ تے بہہ کے کدی کدائیں چوری چھپے ویکھ لیندی ساں تے دل بے قابو ہو جاندا سی ۔ ۔
میاں صاحبؒ بارے حضرت صاحبزادہ عبدالحکیمؒ دی ایہہ پیش گوئی حرف بہ حرف پوری ہوئی ۔
پنجابی دے سمندر وچوں تاں ٹبھیاں مار مار کے نویں نویں تے اولے موتی کڈھ کے لیاونے تے پنجابی پیاراں نال سانجھے کرنے ۔
وڈے جیہے افسر دی بیوہ نوں چیک پھڑاندے تصویر آوے گی ۔
معاملہ تھانے تیکر پہنچ گیا سی ۔
روح تے جھریٹ قسمتاں نال ہی پیندی ہے ۔ ۔
کھسم کوئی نہیں ملیا چامکے بڑے ملے ۔
پر دوجے نوں دھکا دینا کتھے دی شرافت اے ۔
مینوں دکھ تاں ہویا پر سوچیا غصہ ہے گھر جا کے آپوں ٹھیک ہو جاوے گا ۔
ایہہ سلسلہ سارے براعظماں تیکر کھلر چکا سی پر ایہناں وچوں اک سر کڈھواں ناں ولیم کیری دا اے ۔
اودوں اوہ چھیاں ستاں سالاں دا ہا ۔
لندن ہائڈ پارک وچ اک تھاں اے سپیکرز کارنربولن والیاں دا گوشہ ایتھے اوہ لوک آوندے نیں جیہڑے اپنی گل سناون لئی بے تاب ہون ۔
کسے نوں مایوسی تے نامرادی کسے تے سی ایس پی افسر بنن دی قید تے کسے تے ہور اعلی عہدے دی شرط تاں پئی سوئمبر جتنا سوکھا ہو جائے ۔
پر اساں تے نریاں پابندیاں لانا ہی جاندے ہاں یا پھیر سیاستاں پاروں تمغے ۔
میں اودوں واشنگٹن ڈی سی وچ ٹیکسی چلاوندا ساں ہن وی چلاونا ۔
پہلے میں سویر شام ڈول لے کے گجراں کولوں ددھ لین جانا پر چاچی کہنا تینوں پتہ نہیں لگدا اوہ پانی پا دیندے نیں ۔
نہیں ایتھے کسے دا کوئی دھرم نہیں ہے ۔
شاداں دے دل نوں ہتھ پیا ۔
بلکہ ہورناں سماجاں وچ وی دیکھن نوں ملدی ہے ۔
فیر ہولی ہولی بڑیاں سوہنیاں صاف گلاں کرن لگ پیا ۔
اوہ شکوہ کر رہی سی ۔
فیر راموانے والے بھکھے مردے کیویں کروڑ پتی بن گئے ؟
ایس نکاح دا فائدہ اوہنوں اک قبلے نال رشتے داری دی شکل وچ لبھیا ۔
اپنی تھاں توں ہل نہیں سکدے ۔
مقبرے دی پچھلی عمارت دی حالت بہت بھیڑی ہوئی پئی ہے ۔
تیرا کیہہ نام ہے ۔ ۔
اندر ایمرجنسی وچ اک لاش پئی ہوئی سی اوس نوں اوہدے وارث باہر نوں لیا رہے سن شکلوں دوویں بھرا لگدے سن ۔
سب توں پہلوں انی سو نوے وچ اوہناں نوں صدر غلام اسحاق خان دے دور وچ اک برطانوی تاجر مرتضی بخاری دی لت تے بمب بنھ کے اٹھ لکھ ڈالر ہتھیاون دی سازش دے الزام وچ پھڑ لیا گیا ۔
جنرل یحیی ایس کھیڈ وچ بھٹو تے مجیب تے بھٹو کولوں ایہہ ضمانتاں چاہندا سی پئی اس نوں نویں آئین وچ طاقتور صدر منو ۔
پچھلے ورہیاں وچ میں زندگی دے ایسے ایسے رنگ ویکھے نیں کہ ہن لگن لگدا اے کہ ویکھن تے سمجھاون نوں خورے کجھ بچیا نہیں اے ۔
دنیا نوں کلاوے چکی پھرن والے چنتا کرن لگے کہ ایس ہنس دے اوہناں دے کھیت وچ بیٹھن نال کتے اوہناں دی مالکی وچ فرق نہ آ جاوے ۔
قبول اے تاں آجا ۔ ۔
ہن تاں تیری نوکری وی پکی ہو گئی ہے ۔
اوہ انگریز بڈھا کئی راتاں مینوں ورتدا رہیا ۔
پی ایچ ڈی کر کے رنگ لگا دیوے گا ۔
اینے وچ اگوں کسے بڑھک ماری اوہ آیا کریم پورے دا بدماش ۔
پتر میرا وہدی چنج پھڑدا تے بیٹی اوہدے مونہہ وچ دال پاوندی ۔
میری طرحاں جیکر تسیں مینوں ٹی وی تے ویکھیا ہویا اے بھگوان اوہناں نوں میری طرحاں رحم بخشے ۔
انہاں دی حیاتی وچ کسے نوں قرار دادا مقاصد لیاون دی ہمتاں نہ ہویاں ۔
مینوں سنبھال لے کتے دور لے جا لاہور توں دور ۔
اوس ویکھ کے دسیا جیہڑے رج نہ کھاون تے ایس عمرے بھاڑیاں آلے کم کرن اوہناں نوں ایہو جہے دورے پوندے نیں ۔
توں ساڈے نال چلیں گا کیوں جے سانوں رستے دا پتہ نہیں ۔
میری کہانی ؟
وہ تو اپنے گھر میں ہشاش بشاش بس رہی ہے ۔
ہن تاں سکھ نال میرے گھر وی دھی ہو گئی ہے ۔
اپنی تکمیل کر رہا ہوں میں ورنہ تم سے تو مجھ کو پیار نہیں انج مائی حوا نوں وی بابے آدم دی پسلی وچوں پیدا کیتا گیا سی ۔
پر اوہدے کولوں فیر نہ رہیا گیا جھٹ کو چپ کر کے اوہنے گل اوتھوں گل شروع کر لئی جتھوں اوہنے چھڈی سی ۔
ایس لئی منٹاں وچ ہی کھا پی کے ویہلے ہوگئے تے میرے نال گلاں کرن لگے ۔
چوک وچ ہر پاسے خون ہی خون کھلر گیا ۔
کراس سٹارکی ہوراں ء وچ اے ڈکشنری انگلش اینڈ پنجابی دی آوٹ لائن آف گرامر اینڈ آلسو ڈائیلاگ ود ایکس پلے نیٹری نوٹس لکھی ۔
افسوس سبھ ایس گل دا ہے کہ جد میں اپنے گھر توں دور سی تاں پچھے کسے نے خاندان دی بات تک نہ پچھی ۔
چنگی گل اے جے اوہ ڈھول نہ وجاون نہیں تے نویں سروں راند کد پوے گی ۔
ایس لئی اجہیاں کہانیاں ہیر‫ ‫ میہنوال ‫ پنوں ، پورن بھگت بیٹھکاں اتے داریاں وچ گائیاں جاندیاں سن جاں پنڈ دے چونکاں وچ اچے ، لمے رکھاں ہیٹھ ۔
ہور تے ہور گنگا جمنا دی وادی وی اپنے رومانس تے شاعری لئی مشہور اے ۔
آن والے سمے دے ماہر لسانیات اوہنوں سراہ کے یاں نکھد کے اگے نویاں راہواں بنا سکدے نیں ۔
اوہ صرف سریر دا سنبدھی ہے وچاراں دا نہیں ۔
اوس مگر غفورا جیہنے ڈاکٹر صاحب دا بیگ پھڑیا ہویا سی ۔
ایس کھوج لئی اوہنے اک ہزار جیاں تے کاہڈ کڈھی ہے ۔
ایس توں اگے مظفر گڑھ دا ویں صدی وچ بنن والا مسلم مقبرہ چھڑ دے کنارے ہے ۔
امن مینوں گھڑی بنھنا چنگا نہیں لگدا جدوں گھڑی ہتھ تے ہووے تاں مینوں ٹائم ویکھ ویکھ کے لگدا ہے کہ میں اپنا سماں برباد کر رہی ہاں ۔
قرض واجبات دی ادائیگی توں بچنا ممکن نہیں پر ایہناں وچ مزید وادھے نوں تاں روکیا جا سکدا اے ۔
پر دل دے دھڑکن دی آواز دا ڈر ہے کہ کدھرے اوہ سردار سن نہ لوے ۔
جنوری تے فروری وچ جہیڑی سیاستاں کھیڈیاں گیاں اس نوں جانن بعدوں ہی ایہہ گل سمجھ آندی ہے پئی یحیے خاندناں تیک قومی اسمبلی دے اجلاس نوں کیوں لمکاندا رہیا سی ۔
اجہے ویلے دھرماں دی حفاظتاں اتے حب الوطنیاں دے نعریاں نال کم جلایا جاندا ہے ۔
بھا کالا بولیا ۔
جدوں وی گیتا ایس حال وچ ہوندی دتے دے چہرے تے عجیب جیہی چمک آجاندی ۔
دل ویہڑے وچ دھمالاں پاندے گیت امین خیال گیت ایس دھرتی ، یعنی برصغیر پاک وہند دی مڈھ قدیمی شاعری اے سگوں پلیٹھی دی اے ۔
فالکن ہوریں وی ریہرسلاں وچ پک نال آوندے سن تے بڑی ریجھ نال کماں کاراں وچ ہتھ ونڈاوندے تے ہتھ پلا ماردے سن ۔
کھوجیاں دی ہک ٹیم اونترے رزلٹاں تے اپڑی جے ۔
اوہناں نے مقامی زنانیاں نال ویاہ وی کرلئے سن ۔
چال وچ لڑکھڑاہٹ تے اوہ میرے آدمی اپر ڈگ ڈگ پے رہی سی تے میرا آدمی جیویں اوس نے ہنے ہی سولہویں بسنت وچ قدم رکھیا ہی سی ۔
بزار خاصے تنگ سن ۔
چینل تے اردو میڈیا چپ ۔
عامر تسی کس پڑھیار تنظیم نال رلتی سو ؟
اوہ رون ہاکا ہویا بیٹھا سی ۔
بھا جی ہٹی دے اندروں سٹول باہر لیاوندے ہوئے بولے تے شہباز دوڑدا بس سٹاپ ول ٹر گیا ۔
بھارت دی دیو مالا توں تلمیحات بنایاں گئیاں ایس طرح نثر وچ نواں افسانہ ڈرامہ سفر نامہ خاکے ناول وغیرہ پرانی جون وچوں نکل کے نویں فضاء وچ ساہ لین لگ پئے ۔
پرسگریٹ پینے گولڈ لیف دے ۔
جے آزادی دے سالاں بعدوں وی غربتاں جہالتاں اتے بیروزگاریاں دا راج ہے تے کیہہ ایہہ غداری نہیں ؟
ہر برصغیر خاص ایشیا اتے افریقہ وچ جو آپسی فٹ پیدا کرکے آپنے راجسی مقصد اں دی پورتی لئی معصوماں دی زندگی دا گھان ہو رہیا ہے ۔
میرے سارے ڈر لہہ گئے تے میرا تے اوس دا عجب جیہا سانگا بن گیا ۔
ماں دا زیور کڈھ کے گل وچ کنٹھا کناں وچ جھمکے اکھیاں وچ کھچ کے سرمے دے ڈورے گلابی ڈوریاں نال رل کے غضب ڈھاون لگ پیندے ۔
پنجاب نوں جگاون دا ایم کیو ایمی پروگرام سید اختر حسین ہوراں دی وچار دے نمائندے عامر ریاض نال اک یادگار گل بات میاں جی پرت تے نہ آسی بھٹو بننا ایڈا آسان نہیں قریشی جی مکڑ وزارتاں چھڈدتیاں پر موٹرکاراں نہ چھڈیاں میڈیا دے چیخے تے چیخانیاں ایم کیو ایم دہشت گرداں وچ رلتی گیروی پگ والے شاہ جی ناگی ہوری وی ٹر گئے مختورناں دا انجام اتے کالا باغ ڈیم مقبول ا ختر وی پورے ہو گئے صوبیاں نوں کون توڑنا چاہندا ہے ؟
شہباز حیرانی نال بولیا ۔
ذرا ہور وڈے ہوئے تاں تھلاں ول اوس سسی دا کھرا لبھن تر پئے جیہڑی میرے مامے دے گھر دے کتے آس پاس رہندی سی سسی تے اج تیک نہ لبھی پر اپنی اوس بھین دی قبر ضرور لبھ گئی جو نکے ہندیاں ماں نال مامے کول آئی تے ایتھے ای ڈھیری بنا کے رہ پئی کوئی ویہہ سال مگروں تقدیر سانوں وی اوس کول لے آئی ۔
مینوں سمجھ آگئی سی کہ ایہہ نیندر صرف ایس کرسی دا کمال اے ۔
ٹھہر جا بھائی ایہنوں اینویں نئیں چھڈنا ایتھے میرا بھتیجا تھانیدار لگا ہویا اے توں کماد دے دوجے پاسیوں دی آ تے میں ایدھروں جانا واں بچ کے کتھے جاوے گا ۔
میں ایہو جئے چکراں وچ نہیں آیا کدی ۔
ایہہ غور کرن دی وی ضرورت ہے کہ ایہہ گلاں انج کس طرح ہوگئیاں ۔
انھیرے سویرے ایدھر ادھر کوئی نہ کوئی اوہناں نوں گلاں کردیاں ویکھ ہی لیندا سی پر مینوں جھک پئی ہوئی سی ۔
صفائی ہی صفائی ہے ۔
بچے رولا پاوندے تاں اوس نوں چنگے نہ لگدے دیدی دی کہی گل یاد آوندی کہ کدے اوہنے کہیا سی میرے گھر نہ آوے ۔
کجھ چر اماں نے گویا تے گیت مکن مگروں مسعود پھیر سبھ کولوں آگیا لے کے ٹر گیا ۔
دوواں دی اکثر رات نوں لڑائی ہو جاندی سی ۔
جی شہزادیو کیہ سیوا کرئیے ؟
بقول جمال نقوی ، اس ویلے کمیونسٹ پارٹی نیں فیض تے سبط حسن نوں رگیدیا ۔
عجیب گل اے لوکی آپ اک پاسے رہندے نیں ۔
گولی مار کشلیا آنٹی دے ۔
مینوں وی چنتا نے گھیر لیا ۔
اپنی عزت توں مینوں دے چکی ایں ۔ ۔
اوس دے جسم نوں ویکھدا اے ۔
من وچ آس سی ۔
ایس لئی ایس عورے نوں محلے وچوں کڈھ دتا جاوے وغیرہ وغیرہ ۔
پہلاں اوہ ایہہ سمجھیا سی کہ خورے سڑی ہوئی روٹی کٹ کے یاں اوہدا بورا رلا کے ایہہ مٹھی مٹھی گولی بنائی گئی سی ۔
رمیش نے اکھاں جھکا لئیاں ۔
رب دا ناں لے ہن اوہ تناں بالاں دی ماں اے تائے نے تائی نوں جھڑکیا ۔
صرف تے نحوتعلیم دا مرکز سی ۔
عامر ریاض کدوں دی گل ہے ایہہ ؟
کیہ بیانیا ڈھنگ ایس دی اساری لئی نینہاں دا کم دیندااے یاں سینتر تے استعارا ایس دے مکھ مہاندرے دیاں لیکاں نوں اگھیڑ دے نیں ؟
ایہہ نیا نیاں دے کم نیں ۔
سہوترامیں تے سبھے دے نال ساں ۔
تاڑی مار اڈا نہ باہو جھوک سجن شاعری ربا میرا محرم توں ایں روس امریکہ نال رل کے ات گردیاں خلاف شام وچ کم کر بو ٹی ماں بولی اک ان لکھی وسری کتاب وتھ بھیڈو ہڑکیا اے لوک کمینے طوق نیں گل دا خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں مر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
اوہنے پنجابیاں نوں وی دھوتی دی تھاں پینٹ پوان دا جتن نہیں کیتا ۔
اک ہی انسانی سماج دے گھیرے وچ روندی ہوئی ایہہ انسانی دی ذات نفسیاتی تے آپس وچ بہت قسماں دیاں وچاردھارا اتے فرقو سوچاں وچ دھس چکے ہن ۔
جیہڑے بابر نے ہندو کلچر بارے آکھے سن ۔
تے منہ چوں لمبا جیہا ہوکا کڈھ کے سر سٹ کے منہ دوجے پاسے کر لیا ۔
اوہناں دا پتر محمد رشید خان آپنے ویلے د اک پرسدھ تے منیاپرمنیا نشانے باز سی ۔
ایہہ بچے میرے نیں اوہنے ایہہ آکھیا تے میں تھوڑی دیر لئی حیران ہوئی ۔
شاداں رو پئی پر تیری ننان دے مکھ تے چار دن وچ لالیاں چو پئیاں نیں ۔ ۔
تے فیر یوسف والی کہانی شروع ہو گئی ۔
تارا بولیا ۔
پھیر اوہناں اٹھ کڑیاں دی چار چار دی ونڈ کیتی تے ہارمونیم والے ول ویکھ کے آکھیا چلو بھئی کہروے دی چال شروع کرو ۔
سہوترافیر ایہہ تے گھر دے بندے ہوئے تسی ۔
افسوس تاں ایہی اے کہ عورت ہمیشہ عشق کردی اے تے مرد صرف سیکس کردا اے ۔
ایہو جہی گالھ تاں اوہنے وی سنی پر اہنے ایں طرحاں اوہندا اثر کیوں نہ گھدا ۔
اینے چر دا نٹھیا خاوند تے مویاں برابر ۔
دوسریاں دا چنگا کیتا ہویا جاں کسے دا چنگا ہوندا دیکھ کے اوہ برداشت نہیں کر سکدے ہن ۔
راہ وچ آوندے جاندیاں اوہ اپنی جادو ورگی مسکان سٹدا تے آپنے سوہنے نیناں دے وشی کرن نال میری روح کڈھ کے لے جاندا سی تے میں ساری ساری رات پئی اوس دے سپنے لیندی رہندی ۔
پنجابی کس دا مسئلہ اے کجھ لوکیں اتوں اتوں رولا پائی جاندے نیں تے وچوں وچ کھائی جاندے نیں ۔
پچھلے کئی ورھیاں توں اوس دی ہٹی تے وڈے وڈے استاداں دی آوا جاوی سی ۔
نذیرقصوریا کتوں سائیکل خرید لیاندا پھتا ایہہ سائیکل اپنے کالج سائیکل ورکس تے تے رکھ کے ویچ دیندا ۔
جی کردا سی سوں جاواں پر نیندر نہیں سی آونی نالے انج باغ وچ سونا وی نہیں چاہیدا ، سنیا ایں ایتھے جیب کترے پھر دے رہندے نیں ۔
اک رپورٹ مطابے ء وچ سرجریاں کیتیاں گئیاں سن جیہڑیاں وچ ہو گئیاں ۔
میرے کم تے کئی مرد مینوں پٹھے سدھے اشارے کردے ۔
اوس واسطے تاں گیتا نے اپنی زندگی گال دتی سی ۔
بار دے علاقے وچ ۔
توں جیل چوں باہر آیا ۔
ماسکو ٹائمز نال گل بات کردیاں ایہناں ایہہ دس پائی پئی اساں ات گردیاں مخالف اتحاد وچ امریکہ نال رل سکدے ہاں ۔
ا یویں کڑیاں لے آئیدیاں نیں انڈیا توں ۔ ۔
بھا جی پچھلی واری ملک نے اک دو واری ہتھ کھچ وی لتا سی ۔
جد اوہ لوکائی نال گلی وچ گلاں کردا اے تے اوہدی گل بات وچ اوہ بھرپورتا تے کھروی کھل دلی پرت آوندی اے اوہ اوہنوں فیدل دے ناں توں سداندے نیں ۔
میں کچی مٹی دا ٹھیکرا ساں ٹٹ گیا تے ختم ہوگیا اسمان نے میری روح لئی اپنے کواڑ کھول دتے تے میری مٹی نوں برف ہیٹھاں دبا دتا گیا ۔
نوری بی بی بھائی زمان خان دی ، چاچے بجوڑ خان دی جو سریا ، خدمت کیتی پر جو آساں اوہ لے کے آئے سن پوریاں نہ ہوئیاں ۔
لمے چر توں اچی دھڑے دے فرق مغلاں اتے انگریزاں دی غلامی نوں بھارتی لوک سچ نوں متاثر کیتا ہے ۔
دوجے چودھریاں دا بندا وڈھ دتاسی ۔
ساری رات دل بڑا ای پریشان رہیا تے میں کوئی دو تن واری مٹھو نوں اٹھ کے ویکھیا ۔
ایلتھے ای ہنا ۔
سگوں کوئی جد اوس نوں ملن آوندا اوس جھٹ اپنی کرسی توں اٹھ باری کول جا ہولی جیہی ہیٹھاں سر کر چاء لئی واج ماردینی ۔
بھا جی پھیر اک واری چپ دسے تے سبھ آپو آپنیاں گلاں کردے رہے ۔
پہلی وار میں ممتا دے مونہوں اجیہے لفظ سنے سی ۔
تے اجیہا کردے سمے کنا سندھوری ہو جاندا ہے اوس دا رنگ ۔
اج جانی آں ۔
او رہن دے رہن دے میں ڈیگر نال ای تائے ولوں نیاز کھا آیا ساں توں فکر نہ کر رب کرم کمائے گا فضل دین ٹاٹ دے بوہے نیڑے ہو کے تسلی دتی ۔ ۔
ایس نمانے جیو دا قصور صرف اینا ہے کہ ایہہ اپنی اچھا توں بناں اچانک کسے کتی دے پیٹوں جنم لے بیٹھا ، ۔ ۔
فلم پنڈی وال ء لئی مہناز دا گایا گیت ۔ ۔
ایہدے لئی حقیقت پسندی توں کم لیندیاں ہویاں سرکار نوں پنجابی ساہمنے لائے ہوئے سارے مصنوعی ڈکے ہٹاونے پین گے تے اوہنوں اوہدا جائز حق دیونا پوے گا ۔
میں اوس دے مونہہ توں یوسف دا ناں سن کے سٹپٹائی ۔
اوسے دی کمائی تے عیش کیتی اے ۔ ۔
حادثے دے پہلے دن ای اک آڈیو کلپ چلیا جس بارے آکھیا گیا پئی اے جہاز دے آخیرلے وقت وچ مسافراں دیاں اوازاں ہن ۔
چلو ویلا ملیا تے ضرور ۔ ۔
پر حالے وی ہیر وارث شاہ وچ ان ملے موتی حرفاں تے لفظاں اوہلے لکے پئے نیں ۔
لوکاں رولا پادتا ایہہ جھوٹھ بولدی اے پچھلے کئی ورھیاں توں تے رحیما جواریئے نوں کسے ویکھیا ای نہیں ۔
قصورواراں نوں کلین چٹ جلدی ہی مل جاندی ہے ۔
خیر وی منگدا اے نال ایہہ وی چتاردا اے ایناں لے کے بیٹھے او اسیں کیہڑا سارا لے کے ٹر جانا ایں گل اوہو ای صدق تے حوصلہ لوڑی دا اے ہاں نال غیر مشروط ہاں بھیڈاں پچھے بھیڈ دیبھے ورگا عمل اے اپنے ہوون دا احساس تے اپنی گل دی کن جیوندے بندے دی علامت اے رزاق شاہد نوں ایس پکھوں دیکھیے تے انکھ نال جین تے سوال کرن دی چس آوندی محسوس ہندی اے اکو نظر کرم دی منگاں ۔
تے ایہہ وی پکی گل اے کہ اصلی انھے دی اک رگ ودھ ہوندی اے ۔
اوہ غصے وچ ابل رہیا سی ۔
سبھ توں زیادہ قانون نوں ایہناں لوکاں دوارا ہی توڑ کے بے نیمیاں کیتیاں جاندیاں ہن ۔
ہوا دے بلھے آونے تے واورولیاں وچ دور گلی مینوں ہوا دے ہتھ دسنے ۔
مرد دی ضرورت نوں سمجھیا کر ۔ ۔
بھجدا ویلا بڑا اگے نکل گیا اے ۔
چلو چھڈو ۔
کتھوں اینا خرچا کرئیے ۔
پھیر میں اوس دا پتہ کرن کالج گئی سی ۔
اس زندگی جیون وچ سماج دے لوکاں اندر اک خاص کمزوری ہوندی ہے ۔
ڈاکٹر صاحب نے اک واری سوچیا کہ فاروقی کول گھل دیواں پر فیر آکھیا نہیں اج اخیرلا مریض سمجھ کے ہی ویکھ لینے آں ۔
ہن سوال تاں ایہہ ہے کہ حافظ ہوراں دی عمر اوس ویلے کیہ سی تے اوہناں کیہڑی عمرے تدریس شروع کیتی سی ایہدا وی کوئی پکا ثبوت نہیں پر اسی ایہہ کہہ سکنے آں کہ اوہناں ایہہ کم ، ورہے دی عمر وچ شروع کیتا ہووے گا ۔
سچ آکھنا واں ۔
پر مینوں کوئی اسلحہ نہیں دتا ۔
انہاں آکھیا پئی اصل اپوزیشن یا میں ہاں یا عمران خان ، بلاول کل نوں ساڈے نال رل سکدا ہے ۔
آپنے دھی پت دا سکھ تاں جانور وی منگدے نیں ۔ ۔
اوہناںتھوڑ گھٹ دے دیہناں وچ اوس رات بہوں ٹھڈ ہائی جس توں بچن لئی اوس سبزی بھریاں بوریاں دا آسرا لیاتے ہک خالی بوری وچ لما پئے گیا ۔
پنجابی زبان اردو دی حریف نہیں نہ ای انگریزی زبان دی ۔
اوہنے اوس کھاڑکو نوں وی میرے روبرو کیتا جیہنے تفتیش تے انٹروگیشن وچ میرا ناں لیا سی ۔
تیرے باپ نال ۔ ۔
رب ولوں ازمائش اے بندے دی ۔
ہشت نگر دا سارا علاقہ پھریا ہویا ہاں میں ۔
تے وچ جیہڑیاں کھبے بنے دیاں لہراں سن ساریاں بارے ذکر اے ۔
لوکائی دا دتا ٹیکس جے لوکائی اتے لگدا وی نظر آوے اتلی سطح دے وڈیار جے ایمان داری نال ٹیکس ادا کرن ٹیکس دی شرح وی کھل لاہن دی بجائے مناسب ہووے تاں شاید کجھ بہتری دی صورت نکل سکدی اے ۔
پر سید وارث شاہ دا ہر اکھر حقیقی بندہ تخلیق کردا اے ۔
اوہ سریلے درد بھرے گیت لگا لیندی ہے کدے ٹیپ ریکارڈر تے تاں امن اوس نوں بند کر کے کوئی انگریزی کیسٹ چڑھا لیندا ہے ۔
بھائی بھائی نوں اتے رشتے دار رشتے دار دے خون دا پیاسا بنایا جا رہیا ہے ۔
جدوں تیکر ویگن اگلی گلی بھوں نہ گئی ۔
چودھری صاحب نے کئی وار کہیا کہ پلاسٹک سرجری کروا دیناں پر مینوں ایہہ چوٹ بڑی پیاری اے ۔
پنشچلی عورت دوارا بنایا ہوئے بھوجن وچ اسدے سارے پاپ رلے ہندے ہن اس لئی اوہ دیوتیاں اتے انساناں نوں نہیں دینا چاہیدا ۔
بھا آپنیاں پتنگاں آپنے ہتھیں بناوندا سی پر بچیاں واسطے گڈے شرلے تے نکی پریاں مانا بناندا سی ۔
اک دن اچانک اوس نے مینوں شادی دا پیغام دتا ۔
روی دے کپڑیاں دی الماری اوس نے کھولی تاں پنڈ کپڑیاں دی دھون والی اکٹھی ہوئی پئی سی کپڑے الماری چوں کڈھدے سمے اک بھاری لفافہ انیتا دے پیراںوچ آ ڈگا ۔
آکھ کے اوہ اٹھ کے باہر ول چلی حسیبہ نے اوس نوں ہور چھیڑنا ٹھیک نہ سمجھیا ۔
بد کردار ہے اک شخص مسمی غفورا نال غیر منکوحہ رہ رہی ہے ۔
جے میں نسل پوجا دے خلاف آں تے پھیر میں ایہ ہی لکھاں گا ۔
منصف سرکاری وکیل ول تک مسل تے کجھ لکھ نویں تاریخ دے چھڈی ۔
اوہ انتاں دا پڑھاکو اے ۔
رب کریم نے سبھ بندے بنائے اکو جیہے کیہ بادشاہ کیہ غلام ، قرآن شریف وچ ایہو آیا اے ۔
آخر وچ اوہی ناں نام سی ۔
ساڈی پریم کتھا اکھاں توں شروع ہوندی اے تے ہونٹھاں تک آن توں پہلاں ای پگ جاندی اے تے فیر باقی ساری عمر اسیں کوسدے رہنے آں اپنے لیکھاں نوں ۔
جوگیا رنگ دا پیلا پنجابی سوٹ بانہاں وچ رنگ برنگیاں ونگاں متھے تے لال لال بندی تے کمر تک کھلیاں لمیاں زلفا ۔
میں تیرے لمے والاں نوں پے گئی سی ۔
فیر شاہ محمد نے تنظیم میرے سپرد کر دتی ۔
پئی کرم مارگ راہ عمل راہیں نجات حاصل کیتی جا سکدی اے ۔
پہلی وار ایس نے کسے دی دھی بھین نوں آپنی دھی وانگ سمجھیا ہے تے ایس دے من وچ چاء جاگی ہے ۔
جے کوئی ہور بلاوندا سی تے فیر اکھ بند نہیں سی کردا ۔
میں تے ساں ای کم گو تے شرماکل میرے اندر اوہنوں بلا لین دی کتھے ہمت سی ۔
امریکہ اتے دکھنی امریکہ دے کافی ملکاں دے اس بارے انکڑے نہیں ہن ۔
گرمی دے نالو نال ساون وی آ گیا ۔
توں کمیٹی دی آون والیاں رپورٹاں وچ پہلے بھیڑے ملکاں وچ ایران ہمش رلتی ہوندا سی پر وچ چین وانگ ایران وچ وی گھٹ صحافی دھرے گئے نیں ۔
کی تسی وی ایہو ہی سمجھدے او ؟
رابعہ خان ساہیوں سول بسیرا دے نال ایں دگ وچ آپڑیں پیر پھبا چکی ہے ۔
آونا جانا اینا مشکل زندگی وچ فر کدی وی نہ مل سکے ۔
اک چھن نوں اوہ مینوں بوہے توں باہر دسدا رضا ۔
حشراں تیکررہون شاہلہ دونویں گھر آباد وسدے رہن گوانڈی دونویں یاری زندہ باد ۔ ۔
چکی مطلب اوہ کوارٹر جتھے میں بند سی ۔
سادھو جی جیویں اوہناں دا ناں اے بڑے بیبے جی نیں تے اپنے کم بارے ذرا جنا وی مان تے انکھ نہیں رکھدے سگوں اپنے کم نوں گھٹا کے دسدے نیں ۔
اوہ بنا کسے ڈردے بول رہی سی ۔
اپنا دھرم رستے وچ نہیں آوے گا ۔
پچھلے کجھ ورھیاں توں بیمار رہن وجھوں اوہدے آخری ورھے اپنے بھراواں کول میامی امریکا چ ہی گزرے ۔
اوتھے بھاویں اتنا چانن وی ناہو جتنا اوہناں دی عام حیاتی وچ ہا مڑ وی دھمی دی آس وچ حوالات دا بوہا کھلن توں سئے چر پہلاں ای دوئے سارے تاں بوہے نال لگ کھلے پراوہ کدھ نال ای لگارہیا ۔
ایس نال کوئی فرق نہیں پیندا پر یار ہن ایہہ وڈیاں وڈیاں گڈیاں والے پیچ دا نہیں جت دا سواد لیندے نیں ۔
اک کم دے سلسلے چ مینوں ہر مہینے ایس رستے تے آنا جانا ہندا سی ۔
لاش اوہناں لیا کے باہر رکھ دتی ایہ ہسپتال دا کوریڈور وچ پئی سی اوہ دوویں اوس لاش کول سن ، ایوں لگدا سی اوہ ایس موت واسطے بہت پہلاں توں ای انتظار کر رہے سن ، اوہناں دا ایہ انتظار پورا ہو گیا ۔
شائد کوئی میری گل تے یقین نہیں کرے گا ۔
اللہ کرے چنگا حل نکل آئے ۔
گلستان غازی قلندرؒ مشہود الفاروق ۔
میں کتے اکلی آجا نہیں سکدی سی پر کہندے نیں ، جو قدرت نوں منظور ہووے ہو کے رہندا اے ۔
خالدتہانوں وی تے لالچ ملے ہون گے ؟
میں فلاں بندے نون فون کیتا کہن لگاشامیں تیرے گھر آکے لے لواں گاکہیا پیسے لیندا آویں شامیں اوس بندے مینوں ویہہ روپے پھڑائے تے غزل پڑھن بیٹھ گیا ۔
اوہ کجھ کہندی کہندی ہوئی رکی ۔
امن دے گھراڑے اوس نوں سون نہیں دیندے ۔
نکاح توں کجھ دن اگدوں مولبی تے بیگم دی صلاح کجھ ہور بن گئی ۔
اجوئے رائے پئی اسیں تے سوچ رہے ساں کہ ایہہ ونڈ تے دو چار دناں مگروں مک جاوے گی ۔
نالے رشتے تاں کپڑیاں وانگ ہوندے نیں ۔
جیہڑا رجعت پسندی تے تنگ نظری دیاں ہنیریاں نوں چیردا ہویا ویکھن والیاں نوں لافانی لذت نال جھیل گیا ۔
وینا ورما ببیہے دا آہلنا سوئے دے کنڈھے تے اگے چھوٹے چھوٹے سرکنڈے دیاں ٹاہنیاں نال لمکدے ‫ ببیہے دے آہلنیاں نوں ویکھ کے کنی وار اوہناں دی کلاکاری فن اتے ہنر مندی دی داد بدو بدی ہی دینی پیندی ہے ۔
آصف علی زرداری دے ایس زمانے دے اک بیلی آصف علی زرداری اک دل والا بندہ سی ۔
ایس دے مطابق جرنلسٹ ایس سال گرفتار ہوئے اتے انہاں وچوں صحافی نرے ترکی وچ پھڑے گئے ۔
ایہہ اوس رات دی گل اے جدوں کمانڈر ابو ابو ہجے کمانڈ ر نیئں بلکہ صرف ابو خراسانی سی ۔
ڈاکٹر صاحب نے من وچ کئی واراں کاکے نوں چنگا مندا وی آکھیا ۔
آہ دو دو پڑھیاں میرے پتاں دے سر تے راج کر دیاں نیں تے توں فقیراں وانگ در در ۔
چندر نوں پروگرامنگ ڈسٹریبیوشن یاں فلم رائٹس بارے کوئی جانکاری نہیں سی ۔
پر پاکستان نوں آپدا مقدمہ تگڑا کرنا لوڑی دا ہے ۔
چاچے نوں نوری بی بی دا خط ملیاتے اوہ ٹکٹ کٹا سدھا نوری بی بی کول اپڑ گیا ۔
پر لوکاں دی ایہہ اکثریت روزی روٹی دے مسئلیاں وچ بھیڑی طرحاں الجھی ہوئی اے اوہدے کول اینا ویلا ای نہیں تے نہ ای دلچسپی اے کہ اوہ ایہہ ویکھ سکے کہ اوہدے تے اوہدے مستقبل دے نال کیہ ہو رہیا اے ۔
وارث شاہ دا ایہہ قصہ سن کے مخدوم ہوراں اتے حال تے مستی والی کیفیت حاوی ہوگئی تے فیر اوہناں آکھیا منج دی رسی وچ موتی پرولیایا ایں گل ایہہ ہے کہ وارث شاہ جدوں قصور وچ تعلیم حاصل کرن آئے تے اپنے مامے دے گھر رہے ۔
دتے دا ایہہ روپ اوس نے پہلی وار ویکھیا سی ۔
یہ دعا ہے میری رب سے ۔ ۔
ایس لگی تروڑن دا گناہ وی کھٹیا تے مٹھ چوری بدلے دیس وچوں ارباں روپئے دے باہر جاون نوں قبول کر کے کوئی نفعے دا سودا نہیں کیتا ۔
وڈے صاحب دی کرسی دا رنگ ایس طرح دا اے ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں چاکلیٹی قلفی ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار کتاباں چاکلیٹی قلفی چاکلیٹی قلفی میر تنہاؔ یوسفی ہاڑ دے مہینے دے مکدے دن سن ۔
میں نال چلی چلاں گی ۔
جیویں ماں توں ڈردا ہووے جاں ماں ہی نہ چاہندی ہووے کہ اسیں اکٹھے ہوئیے ہولی ہولی اٹھ مہینے لنگھ گئے میں کم توں چھٹی لے لئی ۔
اوہناں دے عذاب ویکھ کے بے وسا ہو جاندا تے کچی رت دے سارے عذاب اپنے ہڈاں اتے جھلدا ۔
اوہناں دی سوچ میں کیویں بدلاں ۔ ؟
ساری رات اوہ درد نال کرلاندی رہی ۔
سن ۔
گلف میں دیکھو یورپ امریکا میں بھی ہر جگہ ہمارا جوان جاتا اے ۔
بنارسی داس جین ۔
میں ڈر گئی سی ۔
شکوہ ہے تاں بشیرے نال کہ اوہ مینوں کڈھ کے کیوں نہیں لے گیا ۔ ؟
آپنے گھر وچ وسدی رہندی ہوویں تاں میرے پران ارام نکلن ۔
تسیں ہندو سمجھ کے وی مارے جا سکدے ہو اتے تسیں مسلمان سمجھ کے وی مارے سکدے ہو ۔
پتر تسیں ماں پت دا سریر پڑھیا اے پر ماں پتر دی جڑت تے نہ ویکھی جے ۔
آپؒ نے میاں شمس الدینؒ نوں آکھیا اس سچے ہیرے دا خاص دھیان رکھیا جے ۔
ریڑھی تے قلفیاں دی مالک اک آئس کریم کمپنی سی ۔
ایہہ اوہ ویلہ سی جدوں عوامی لیگ تے پی پی پی رل مل کم کرسکدے سن پر جنرل یحیی چاہندا سی پئی ایہہ جماعتاں پہلاں یحیی نوں صدر منن اتے بعد وچ اجیہا آئین بناون جس وچ صدر کول اختیارات وادھو ہون ۔
کوئی سرا نظر نہیں آرہیا سی ۔
دیکھ توں رب دی بھگتنی ہیں ۔
پتہ نہیں کیوں میں کدے وی اوس توں اک پیسہ تک نہیں لیا ۔
عجب جیہا بھیت اے ہن ایس وچ بے قدری جیہی ویرانی اجڑی جیہی بے نشانی ۔
یار ۔
دہ ورھے کال تے دہ ورھے سکال ایہا رب دا کھاتا اے ۔
روی نے چھت ول ویکھدیاں کہیا ۔
ابو امی نوں کون پچھدا اے ۔
میں تاں بھین جی بھاگاں آلی آں ایسا گھر بار مینوں ملیا اے ۔
تے اپنیاں دھیاں قرآن شریف پڑھن توں اٹھا لئیاں ۔
ذرا جیہی حکم عدولی تے اوہ دوجیاں دے بخیئے ادھیڑنا تے اوہنوں رسوا کرنا اپنا فرض سمجھدی سی ۔
اکھاناں وچ بیان کیتیاں ہوئیاں حقیقتاں بھاویں ظاہری طور تے بندے نال وابستہ نہ وی ہون ایس دے باوجود بندہ اوہناں صداقتاں توں اک سکون طمانیت تے صدق دی دولت توں فیض یاب ہو جاندا اے ۔
جتھے روح تے نفس وچ کوئی وتھ نہیں رہندی جیہڑی وچھوڑے دی اگ دا موجب بن کے جدوں نور دا روپ ڈھالدی اے تے اوس باری تھانی روح تے نفس دی لکنمیٹی وچ اوہ ادب جنم لیندا اے جیہڑا بندیاں دیاں کلاں تار دیندا اے ۔
جیہڑے لوک عشق کردے نیں اوہناں دے دلاں دے اندر رازاں والے بوہے کھلدے نیں تے اوہناں نوں حقیقت تیکر اپڑن دی راہ دسدے نیں ۔
پڑھائی وچ بہت فرق پے گیا اے ۔
اوہناں دا آپنا کوئی وجود نہیں ہے ۔
جیہدے دائرے وچ رہ کے کوئی نظم غزل یا گیت تخلیق کردے نیں ۔
کجھ بندیاں دا من کردا سی کہ ملک پتنگ وڈھے تے کجھ بندیاں دا من کردا سی کہ بھئیاں دا منڈا پتنگ وڈھے پیچا ٹردے نال ای اچی اچی واجاں دا رولا پے گیا ۔
رسولا نائی ہر دا ڑھی ہر خشخی والے نوں لیندا جیویں کھلم کھلا غفورا نوری نال بے نکا حا رہندا پیا ۔
ویسے کراچی دے اک پرانے اربن ماہر عارف حسن دا خیال ہے پئی سانوں گند صاف کرن تے صاف پانی جہے نکے کماں لئی فارن ایڈ یا قرضہ نہیں لینا چاہیدا ۔
بھل گئی کہ کس مقصد لئی آئی ہاں ۔
مہینے بعد پتہ لگا ۔
تسیں میری تے میری دوجی برادری دی عزت کردے او ۔
پر سنیا اے ہر رات دا اخیر سویر ہوندی اے ۔
ایہہ کیہ ہوئیا ؟
لیکن اوہ آپڑیں ٹریٹمنٹ نال اوہناں غیر محسوس تے غیر اہم واقعات دی شدت اتنی ودھا ڈیندی ہے کہ پڑھن والا حیران تھیندے کہ ایہو جیہا واقعہ تاں اونے وی ڈٹھا ہا لیکن اوہنے ایکوں ایں طرحاں محسوس کیوں نہ کیتا ۔
چھ کو ورھیاں پہلے فاطماں دے ڈھڈھ وچ رسولی پے گئی ۔
پر اوہناں خبیثاں میری اک نہیں سنی ۔
ہور کسے پاسیوں کوئی امید دکھائی نہیں دے رہی ہے ۔
مگروں ۷۴۹۱ء وچ سنٹرل کیمٹی وچ پی سی جوشی نے بوہت زور لایا سی کہ سجاد ظہیر نوں پاکستان ضرور جاناچاہیدا اے ۔
اہناں معاہدیاں دیاں تفصیلاں لئی جدوں پاکستان دے وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نال رابطہ کیتا گیا تے اوہناں نے ایہدی کوئی تفصیل تے نہیں دسی پر اینا امریکہ دے نال جیہڑی وی ساڈی مفاہمت ہے اوہدے ہیٹھ پاکستان دے وچ کاروائی دا کسے غیر ملکی فورس نوں اختیار نہیں ہے ۔
مینوں رتا سار نہ ہوئی پئی ایس چاہ دا مل وی مینوں تارنا پینا اے تے مجھ دی بھال سنبھال میرے پیٹے پے جانی اے ۔
حالے زمین وی تاں چھڈوانی اے نہ ۔ ۔
پوربی بھٹیانی پو آدھی دو آبی مالوئی پہاڑی ۔
ایہناں نوں رب مت دتی ہووے ۔
کملی نے ساوی چدر اپنے دوالے گھٹ لئی کون اے توں ؟
کوئی نہیں چھڈ آواں گا جا کے دتہ نے دروازہ بند کردتا ۔
کیوں جے ایہدے وچ ساڈیاں جڑھاں موجود نیں ۔
ہوندیاں ہوندیاں اوہ سائیکل اوور ہال کرن لگ پیا ۔
عامرریاض اوسے وارے وچ متحدہ بنگال دی لہر وی شروع کرن دی کوششاں اجوئے رائے جی ایس لہر وچ حسین شہید سہروردی تے شرت چند ربوس اگے اگے سن ۔
بہن جنتے کسے شے دی ضرورت تاں نہیں ؟
ہر پارٹی دے کارکن تے حامی ایتھوں آرڈر دے کے پنجھی پنجاہ تے سو سندیش خرید رہے نیں ۔
پترا پچھلگ ہون وچ کوئی برائی نہیں ۔
بھا جی میں تاں بس اک اباسی لتی سی کہ ہتھ وج گیا ۔
ایں بیک ڈراپ وچ اساں ایہہ وی آکھ سکدے ہئیں کہ ڈوں سو سال پہلے امریکہ وچ افسانے دا آغاز کتھائیں اوں تحریک دے عکس دے طور تے وی ساہمنے آیا جیہڑی پہلے اوں خطے وچ تے ول ساری مہذب دنیا وچ عوامی اقتدار دے پھپھوڑ دی بنیاد بنڑیں ۔
طبعی حالات کلچر دی تعمیرتے تشکیل وچ طبعی حالات دا بڑا عمل دخل ہوندااے ۔
بابے جارج دی لمبی ڈاڑھی ویکھ کے اوہ اوہنوں کوئی اپنا ای سنگی سمجھ بیٹھا ۔
اج وی دنیا دی وڈی گنتری ووٹ دے بنیادی حقاں تو وانجھی ہے اتے مادری زباناں نوں دبایا جاندا ہے ۔
میں منت کردیاں اوہنوں اگوں بولن توں منع کر دتا ۔
ایہناں بینچاں اگے لمیاں میزاں سن ۔
انیتا چپ ہو گئی تے چھوٹا بھرا کولوں اٹھ کے چلا گیا ۔
ہاں دس ۔ ۔
تیڈے دریا واں داپانی ساڈے کان فرات تریہہ دا ترکہ ملک اساڈی سک ساڈی جاگیر کے تئیس پیوں نیر ۔
گیتا سٹنگ روم وچوں اٹھ کے پچھلے گارڈن وچ آکے بیٹھ گئی ۔
اوس رات وی اوس نوں نیند نہیں آئی ۔
بہت مقبول غزل گائیکا بن سکدی ایں توں جے کوشش کریں تاں بہت شہرت مل سکدی اے ۔ ۔
اسی اوہ لوک آں جیہناں نے ساری عمر موچی رہنا اے ۔
بابا فریدؒ دا جیہڑا گدی نشین اے اوہنوں سجادہ نشین نہیں بلکہ دیوان آکھیا جاندا اے جس دا مطلب اے جس توں مراد اے کہ اوہ فصلاں توں لگان وصول کر کے حکومت نوں پہنچاندا اے ۔
اوڑک ایس اسمبلی دے کئی دیہاڑیاں دی دلیلاں بھری ہک مٹھ کارروائی ایتھے مکی جے دونہہ پتراں دے نہ وسرن والے لہو دا دکھ تے دشمنی دے بھڑکدے ہوئے لانبو دے مقابلے وچ دھی دے مقام تے شان نوں ووٹ بوہتے لبھے تے دھی دھیاہن دی شق بھرویں طریقے نال منظور ہو گئی ۔
لالٹین دی لو پاسیاں ول جاندی اے اتانہہ نہیں ۔
انیتا حیران رہ گئی ۔
بڑی واہ واہ مگروں کہن لگا ایس غزل دے نال تے شراب ہونی چاہیدی میں اوہنوں اک گلاس بیئر دا دتا اک آپ ورت لیا ۔
آپنے میں تیرے مونہوں پہلی وار گندی گالھ سنی سی ۔
ایہہ اہمیت وی ڈوں پوڑیاں تے کھڑی ہوندی ہے ۔
میں کہیا کاکی میرے دس پیس پیسے موڑ دے کڑی نے ڈرتے غصے نال مینوں تکیا تے اپنی بانہہ چھڑان لئی زور لان لگ پئی ۔
میں آصفہ نوں کہیا ۔
لوکاں نے شوق نہیں آپنے شوق نوں انکھ وچ بدل دتا ہے ۔
پنڈ وچ جٹ تے مسلم کمیونٹی سمیت کئی ہور برادریاں دے لوگ وی رہندے نیں ۔
واہ وا سوہنی تے ملوک سی ۔
اوہناں کہیا کافی وچ کیفین دی مقدار فیصد دے نیڑے ہوندی ہے ۔
مڑ کے پاکستان نہیں گئی کدے ؟
اک ہور سی میرا گاہک کوئی فرانسیسی ۔
میری پہلی کمائی سی ۔ ۔
میرے دکھ ہرن دے منتر دسدے پر میں چپ چاپ گھر آجاندی ۔
اوہدا بھائی زمان خان قاچو لئی اپنے پیو شناور خان تے رحیمے نوں لوڑدا پیاسی ۔
حکومت نوں اندر باہر ہر پاسیوں قرضے تے بھیکھ منگن تے وصول کرن دی روش نوں گھٹ توں گھٹ حد تیک لیانا ہووے گا ۔
تیرا آدمی تیرے نال ایس طرحاں کرے تاں تینوں کیویں لگے ؟
اس دوران جنرل یحیی خان نے مارچ نوں قومی اسمبلی دا اجلاس بلاون دا فیصلہ کرلتافروری نوں بھٹو ہوراں لہور دے مینار پاکستان وچ جلسہ کیتا اتے اس وچ آکھیا اجلاس ملتوی کیتا جائے یا دناں دی شرط مکائی جائے ۔
چھت دیاں کڑیاں ول تکیا جیہڑیاں نظر نہیں سن آوندیاں ۔
ایس حالت وچ ۔ ۔
بس لہو " انساناں ورگی اک مخلوق اپنے سردار اگے سر نوائی اوہدیاں گلاں سن رہی اے ۔
بھارتی لوکاں دی سوچ دبی ہوئی پرورتی والی چون دا اثر بہت وڈے لوکاں دے حصے اپر ملدا ہے ۔
کیہ قصور سی اوس دا جاں کسے ہور نال ویاہ کروا لیا اوس نے ۔ ۔
پھیر کیہ سبھ تیرے ورگے نیں ۔
کدے گھر دا خیال آیا ہے ؟
کجھ بہوں گنی لکھاریاں تے شاعراں نے جیہناں وچوں چوکھے اگانہہ ودھو لہر دے رلتی سن تے کجھ جو مہان رومانچک سن ، فلم نال رزق پاروں جڑے ۔
کسے وی زبان دے مزاج تے رویے دا تانا بانا اوسے زبان دی بھوئیں وسوں دی فکری اساس تے وسیب دے ورثے نال ای چوکھا بندا اے ۔
بھلا ایہہ وی کوئی محبت ہوئی تسیں تے کردے او اگلے دا پتہ نہیں اسیں مشرقی عاشق وی نا بس نرے چھپڑ دے ڈڈو آں ۔
چھے ککڑیاں دن وچ چار آنڈے دیندیاں ۔
ایہنوں مسیت وچ ورڑن نہیں دینا چا ہیدا ۔
اوس توں بعد شاباش دینی اے اوہناں بچیاں نوں جیہناں نے کدی پرائمری توں لے کے اعلی تعلیم تیکر پنجابی کدی کسے سکول کالج یونیورسٹی وچ نہیں پڑھی پر جدوں اوہ اپنی ہون والی پوڑھی تے پیر دھردے نے اوہ بابا بلھے شاہؒ دا کیہ جاناں میں کون گاندے نیں تیرے عشق نچایا کر کے تھیا تھیا گاندے نیں شاہ حسینؒ دا مائے نی میں کنوں آکھاں درد وچھوڑے دا حال نی گاندے نیں تے جھردے نیں کہ سانوں ایس زبان دا پتہ کیوں نہیں ؟
دیسی گھیو تے دیسی آنڈے اوہنوں گوشت چاڑھ رہے نیں دن رات ۔ ۔
یار آپنا گڈو بھٹی بی ۔
کیہہ فوج دا قبصہ ہو رہیا ہے ؟
اینے چر نوں کنڈکٹر نے اک بی بی نوں کہیا ہاں باجی کرایہ دیو ہو ہائے ذرا کھچ کے آکھن لگی توں مینوں پچھانیا نہیں کنڈکٹر کوئی شریف گھر دا لگدا سی ۔
حاکم کوڑے تے لوک بھکھے ہن ۔
میں صاف انکار کردتا ۔
تے لک اوہدا گدی اتے انج مٹکدا اے جیویں بھیڑے چال چلن والی تیویں ۔
پنج بیڈ روم دا تن منزلا مکان ۔
کئی اکھاناں دا انداز تنبیہہ کرن والا وی ہوندا اے ۔
دلچسپ تضاد ویکھو پئی جیہڑے پاکستان وچ کنفیڈریشن دے حامی سن اوہ انڈیا دی فیڈریشن دی دن رات تریفاں کردے سن ۔
باجوڑ تے سوات وچ وی انج ہی ہویا ہے ۔
لوہے رتا ضبط ۔
مشنریاں دیاں ایہناں محنتاں تے کوششاں دے نال پنجابی ادب نوں بہت فروغ ملیا تے ایس دے کھلار وچ وادھا ہون دے نال نال اسیں انگریزی گرامر دے جانو ہوئے ۔
تریجی قوت عمران دے نویں سوہرے اگست ۔
تے ماں مینوں گھر گھٹ ہی بلاوندی سی ۔
میں آکھنا یار فالکن ہتھ ہولا رکھیا کر جے اوہناں تیری کمپنی نوں شکایت کر دتی تاں کدھرے نوکری نہ جاندی رہوے تیری ۔
بلکہ جیہدے نال تعارف نہ ہووے اوہنوں مخاطب کرنا ای برا سمجھیا جاندا اے ۔
کرن آپنیاں لٹاں سدھیاں کر کے بولی ۔
پر اوتھے کجھ ہوندا تاں ۔
مڑ مڑ انج کرن تے مداری نوں کاوڑ چڑھ گئی تے اوہ بال نوںجھڑک کے آکھن لگا میں تیرا ڈڈھ ای کیوں نہ لاہ چھڈاں جیہڑا تینوں بولن توں ڈکدا اے ۔
آپوں نال ٹرپوے گا ۔
دیکھ کڑئیے ۔ ۔
اس طرح دی حالت نوں سمجھنا عام لوکاں دے وس دا روگ نہیں ہوندا ہے ۔
تاپ تے ڈھڈھ پیڑ نال وی سکول آندے ۔
اوہنے مینوں نیاگرا فال دے کول کھلو کے مکھڑے تے مسکراہٹ لیا ، سیلفی بنا مینوں گھلی ۔
تیرا ایس گھر وچ کیہ ہے ؟
اوہی کردیاں نیں جو ماواں کر دیاں ویکھدیاں نیں ۔
عنایت حسین بھٹی ذاکر تے دبنگ مقرر سن ۔
پاکستان وچ ڈالر سکینڈل اوہنے امریکا وچ سن لیا سی ۔
بطور نوجوان بنگالی ساڈا ترقی پسند لہر وچ الرنا قدرتی کم سی ۔
عنایت حسین بھٹی دے نال مینوں لاہور توں پاکپتن تے ملکہ ہانس تک سفر کرن دا اتفاق ہویا ۔
نکاح کر لے بیٹی ۔
اوہناں دے موسیقی بارے علم دا میں پہلاں ای قدر دان ساں ۔
پھیر بہوں چر مگروں تیرا فون آیا ۔
واہ مراد واہ وڈا غیرت والا ویکھو ۔
اوہناں موٹروے تے دوجیاں نویاں سڑکاں بناکے چوکھے ککس بیکس اکٹھے کیتے مگروں اقراء فنڈ توں ملین ڈالر گھراپنا سکیم توں ملین ڈالر تے قرض اتارو ملک سنوارو سکیم دی ساری کمائی اپنے بوجھے پائی ۔
میں کہیا کھل کے گل کر پر اوہ کھسر پسر کردا گیا ۔
جدوں اوہنوں کمانڈر ابو ابو دے سامنے پیش کیتا گیا تے اوہ کمانڈر دے پیراں وچ ڈگ پیا تے رو رو کے اللہ تے اوہدے رسول دے واسطے دیون لگ کمانڈر ابو ابو نے اوہناں دسیہ کہ اوہد اغوا تاوان واسطے نیئں بلکہ علاج کروان لئی کیتا گیا تے ڈاکٹر دے ساہ وچ ساہ آیا ۔
کونسل نے دتا ہے ۔
پھیر تاں ایہہ سلسلہ روز ہی چل پیا ۔
چلدا بشکریہ عوامی جہوری فورم التھا جیوے پنجاب کیہ کالجوں کڈھے گئے کسے چنگے پڑھیار توں بوہتے کامیاب ہو سکدے نیں ؟
ایہہ شہرت اوہد ے ہتھ ربوں ای لگ سی ۔
سوکھا تے نہیں ہندا پر کیہندے نیں کہ جیکر کسے دی یاد دل وچ وسا لو تاں ویلا کٹ جاندا ہے ۔
خالدتیجی جماعت تک ایہی چلدا سی ؟
اکھاں ویکھدیاں سی تے کن سندے سی پر اوہ بول نہیں سکدی سی ۔
وڈی بھابھی نے ہاسے وچ مہنا ماریا ۔
کل نوں آپاں ضرورملاں گے ہر صورت وچ جومرضی ہو جاوے ۔
آنکھ کانشادل کی پیاس چاہیا تے قیامت دیاں نشانیاں اک پاسے نوری بی بی دا خرچا پھیروی ہتھ کھچ کے چلدا ۔
توں سہارا بنے گی اپنی ماں دا ؟
اوہ لوکائی نوں سود اتے ادھار شیواں وی لے کے دیندا سی ۔
بس اوہ گھوری ای جاندا اے تے اوس نوں کجھ سمجھ نہیں آندی اے کہ اوہ ہن کیہ کرے پر اوہ کر وی کیہ سکدا اے اوس نوں پچھلی راتی ڈاکٹر نے آکھیا کہ گھر ٹر جا تے جا کے اپنے بچے ہوئے دن کھا پی کے لنگھا لے اوس ویلے اوہ آکھن لگا کہ کاش اوہ پیزا کھاون دے قابل ہو جاندا تے اوہ جا کے اوہ ڈیل لیندا جس نوں اوہ کئی چراں توں کھا رہیا اے تے اوہدا دل وی ایہ کھاون تے کھوان نوں کردا رہندا اے پہلی وار اوس نے متراں نال ایس اندر آون دا پروگرام بنایا تے سبھ نے اکو جہے پیسے ملا کے ایتھے دے خرچ نوں ونڈیا تاں فیر رج رج کے سواد لے لے کے اوہناں نے کھادا ، اوس ویلے اوہ فلیٹاں وچ رہندے ہوندے سن ۔
میں چلاونا ۔
اس اہم کمزوری نوں دور کرن واسطے بندہ گت طور تے آپنے آپ توں شروع کرنا پویگا ۔
نتھانائی نت سویرے سویرے راجہ کوی راج دے محل اچ جاکے اوہندی حجامت کرن لئی جاندا ۔
ایس ای پریشانی وچ رات کدوں لنگھ گئی پتہ ای نیئںچلیا ۔
فیر اوہ جیویں گیان چند دی موت توں بھیبھیت ہو کے بولے ہے پرماتما ایسی موت کسے دشمن دشٹ پاپی نوں وی نہ ماریں پر میں جاندا ہاں کہ بھگت جی دی گل کسے نے نہیں سننی ۔
منافع دوویں ادھو ادھ کر لیندے نہ ہتھ کالے نہ کپڑے ۔
پولیس دے ضلعی پربندھ دے دفتر وچ اک پڑھیار کڑی دی فوٹو لگی ہوئی سی جیہدے تے لکھیا ہویا سی میں سیاہ کار نہیں بننا ۔
لڑائیاں وی ہوندیاں ۔
ایہہ سائیں تہاڈا خادم جو موجود اے ـ بلداں آلے منکیاں نال ایہنوں بھار نہیں لگدا ؟
چغلی کر کے چغل نہ بن جائیں سچی منہ تے کہیں اوڑک پھڑیاں جاندیاں لوکو ساریاں کارن مہیں سالنا بھانویں سڑ وی جاوے دالوں بھیڑا نہیں ۔ ۔
لائل پور دا چوہدری شریف پڑھیاراں دا آگو وی آیا ۔
اکھان اوس نگر سچائی دا ناں اے جیہڑی ساڈی نت ورتیندی حیاتی وچ واپردی اے ۔
آپؒ نے فرمایا ابا جی میرے لئی دعا فرماو کہ اللہ تعالی مینوں سچا فقیر بنا دیوے ۔
جی ۔ ۔
اج ماں دے لفظ یاد آئے سی ۔
شہزادے خرم نے آپنے بالپن وچ کئیں واریں آکھیا سی کہ میں تاہنوں حج کراواں گا ۔
انگلینڈ وچ ۔ ۔
ایتھوں تک کہ بستر وچ وی مینوں لگدا اے کہ توں آپنی جاب کر رہی ہین ۔ ۔
بھٹو اجلاس ملتوی کرن دا آکھیا سی یا دناں دی شرط ہٹاون دا آکھیا سی ؟
اوہ لوک کدے وی قابل احترام نہیں بنائے جاندے ۔
ہن میں تینوں کدے انج نہیں گھلنا ۔
جیویں ایہہ کوئی سکول نہ ہویا فیکٹری یا کارخانہ اے ۔
اوہ لوک تاں اتھے ایویں صرف تھوڑے دن کٹن ہی آئے ہوئے ہن ۔
خان صاحب بزرگاں دے کارنامے سنن لئی تے دھاگا ٹٹن تے سوئی وچ دھاگا پان لئی ۔
صدیاں دیاں سچیاں سانجھاں نکھڑ گئیاں ۔
ایس گل توں کون انکار کر سکدا اے پئی ڈنیوب دریا نے چڑھدے تے مرکزی یورپ وچ مہان سنگیت بناون وچ جو کم پایا اے ۔
پنجابی زبان دی گرامر تے اپنے مذہبی لٹریچر نوں وی پنجابی زبان وچ لکھن دے نال کیری ہوراں نے بائیبل دے وی پنجابی زبان وچ ترجمے کیتے ۔
وڈا صاحب چھٹی تے سی ایس کرکے اوہدی کرسی تے میں بہہ گیا ۔
سب توں پہلاں اوس ماں بولی سکھی فیر اوس پنڈ دے مسئلے مسائل تے غور کرنا شروع کر دتا ۔
شہامند آکھیا او میری دھی بختاور چھ کلے گڈ یندڑ تے وگدی کھوہ آلی بھوئیں تیرے ناں تے چنگے بوٹے دیاں پنج کلیاناں بوریاں کیلیاں تے ڈھیلیاں وکدیاں تے تروکڑیں ۔
ایس گل نے مینوں حرانی وچ پا دتا اوس فرق بارے جو اوہ سنگیت دے جائز تے ناجائز وچکار کھچدا سی ۔
دنیا توں دور میرے امی ابے توں دور جتھے کوئی رحمت بیگ اختر نہ ہووے ۔
خورے اج وی اسیں ایہنوں سمجھن توں وانجھے ہین ۔
ہر برصغیر خاص ایشیا اتے افریقہ وچ جو آپسی فٹ پیدا کرکے آپنے راجسی مقصد اں دی پورتی لئی معصوماں دی زندگی دا گھان ہو رہیا ہے ۔
سیما دی یاد آگئی کیہہ ؟
ہن پتا نہیں اوہ پیار سی کہ کوئی ہور خیال ۔
اپریل ء نوں پنجابی ادبی سنگت دے ہیٹھ مذاکرہ کرایا موضوع سی پنجابی فلماں تے سماجی جاگرتی جیہدی صدارت عنایت حسین بھٹی ہوراں کیتی ۔
میں گھروں آئی ساں تے میری ماں نے بڑے رعب تے تکبر نال مینوں نصیحتاں کیتیاں تے آکھیا سی توں گھر دی عزت چا تے ویندی پئی ایں ۔
ایہہ سبق ہو رہیا اے ۔
اوس نے وکیلاں وانگ جراء کیتی ۔
سینٹر ڈے دے سارے ورکر اوس نال بڑے پیار نال پیش آوندے ۔
بندے نوں ایداں نہیں سوچنا چاہیدا پر کدی کدی سوچ اپنی روڑھے پے جاندی اے ۔
اوہ اپنی کتاب کلچر اینڈ انار کی وچ لکھدااے ۔
عطاء اللہ شاہ بخاری دے نال ۔
اک دن میں تے بابے غفور نے مٹھو نوں خوب صابن تے شیمپو مل کے چنگا نوایا ۔
پنجاب دی مثالی زنانی تے رانجھا مثالی مرد اے جیہڑے پنجاب دی ثقافت دے آئینہ دار نیں ۔
ہور کال اے پنڈ گراں تے ہور وسدا اے چندر چنانہہ چنانہوں ٹپ کے اک پہر ٹرو تے ہور دنیا وسدی اے چٹھیاں دی جوہے ۔
ایہہ جھاتیاں تے جاری سن لیکن ذہن اجے وی شیواں تے مظاہر دا تجزیہ کرن جوگا نہیں ہویا سی ۔
ر سائنسی دنیا سائبر چور ریڈ اکتوبر داپتا چل گیا سائبر چور ریڈ اکتوبر داپتا چل گیا وچار ڈیسک روسی کھوج کاراں نے سائبر تے حملے دے ایک ایسے وڈے پروگرام دا پتا لایا اے جہدے بارے سوچیا جا رہیا سی کہ اوہ ء توں خفیہ فائلاں چرا رہیا سی ۔
اوہ کئی وار خود کشی دی ناکام کوشش کر چکی سی پر ہر وار بچا لئی گئی ۔
بھوئیں ورتیون توں کجھ چر پچھے توں ای ساڈی دشمنی ٹری آوندی اے ۔
بیڑا غرق خان دے مونہوں نکلیا یہ دونوں کون وجوش ہیں ؟
میں ترک رکھیا ۔
ہن بانیا اوہنوں میاں جی کہندا ۔
دوجی اہم گل ایہہ اے کہ پاکستان ایران توں حاصل ہوون والی گیس دی قیمت ادا کرن دی صورت وچ اپنے اتے پابندیاں لوا سکدا اے تے شاید ایس لئی پاکستان نے ایران نوں بارٹر ٹریڈ دے تحت گیس دے بدلے کنک دی پیشکش کیتی سی جیہنوں رد کر دتا گیا ۔
وچلی گل ایہہ کہ نذیر قصوریا سائیکل چرا کے لیانداتے پھتا اوہنوں ویچ دیندا ۔
چل دفعہ کر ایس گل نوں چل کے کجھ کھا لے ۔
نہیں جناب کوئی فیس نہیں بس تسیں خالہ جی نوں بہتا کلا نہ چھڈیا کرو ۔
پاپا جی میں سپتال نوں نہیں بلایا ۔ ۔
کیہ گل ہے وے ۔
ایہہ مارن لگیاں ہتھ دیاں وکھو وکھ شکلاں تبدیل ہوندیاں ہین ۔
سگوں سکھ انسپکٹر تے مسیت چ انج تعظیم نال و ڑیا سی جیویں گور دوارے وچ ۔
غفورا اچیچا اوتھوں دی لنگھداتے کھڑیاں کھڑیاں اک دو گھٹ بابو دے حقے دے مار لیندا ۔
میری ماں مری نہیں شبانہ میرے طلاق نے اوس دی جان لے لئی ۔ ۔
عنائتی نوں کبڑے دینے فجرے فیویں کیویں وی ۔
کڑیاں وڈھے وڈھے غم ڈھڈاں وچ چھپا لیندیاں ہین ۔
لوکی میرے گاون پئے گاوندے نیں میں کسے دا رقیب ہاں نہ میں کسے دا محبوب کھوہیا اے ایہہ کاں دی گندی سوچ اے میں پوری دنیا سکیڑ کے انسان دے اگے رکھ چھوڑی اے جے کوئی میرا غلط استعمال کردا اے تے میرا کیہ قصور اے ؟
اوس دا رنگ زرد بلھ کالے تے اکھاں اگے کالے ہلکے پے گئے سی ۔
ایہہ گل ایس دا ثبوت ہے پئی دونوں لیڈراں رل مل حل کڈھنا چاہندے سن ۔
نہیں رتو ہر آدمی دی کہانی ہوندی ہے ۔ ۔
پر شیشے دا زلیخا وانگر دا جذبہ اس تے تریڑ اں پا دیندا اے ۔
بیر دین عرف بیرو بہاولپوری کونڈے دے کنڈھیاں تے میل نال لتھڑی انگلیاں جمائی گھوٹنے نال بھکراڑ رگڑدا ہویا اچی آواز نال گا رہیا سی ۔
بس ماں ایسے جکھو تکھی وچ کدے کدے سکھوندر دا خیال آجاندا سی کہ شائد اوہ وی مینوں یاد کردا ہووے ۔
ویاہ توں پہلاں کنوارہ پن اتے بعد وچ پتی ورتا نوں رب حاصل کرن دا درجہ دتا گیا ۔
مینوں اعتبار نہ آیا ۔
اوس دے نال دس باراں بال وی نچدے پئے سن ۔
اینے چر وچ باہروں نکے دے پیو دی کھنگن دی اواز آئی رانو بے حال ہوندی جنت نوں آکھیا جا باہر جا کے بھوبھل وچوں بتووں کڈھ کے لالے نوں دہی وچ پا کے دو روٹیاں لا دے ۔ ۔
یورپی یونین انہاں رستیاں نوں ہن بند کروادتا ہے پر جیہڑے وڑ چکے نیں انہاں نوں کڈھنا مشکل ۔
پھیر ایہہ پرابلم کتھوں آگئی بیٹے ۔ ؟
اوہناں دا کہنا سی کہ جیہناں قانوناں وچ ترامیماں نوں تجویز کیتا گیا اے ایہناں وچ کریمنل پروسیجر پاکستان پینل کوڈ تے قانون شہادت شامل نیں ۔
اوس نوں اوتھے جا کے لگیا کہ موت نوں اینا سوچنا وی موت دے نیڑے لے جاندا اے اوہنے تاں کدے زندگی نوں اینا سوچیا وی نہیں سی اوہ سوچدا وی کیوں ، اوہدے کول تاں سوچن لئی ویلا وی نہ ہوندا ، اوہ اینا کو مصروفیت بھریا جیون جی رہیا سی کہ اوہ اپنے آپ نال وی کدی کدار ای ملدا ہوندا ۔
نماز پڑھ کے میں اوہدی رحمت لئی خاص دعا کیتی ۔
پوڑھیاں دے جنگلے کول جھٹ کو کھلو کے بڑی ہمت نال میسج پھیر پڑھیا لگ بھگ ادھا گھنٹہ ڈور بھورا اکھاں پاڑ پاڑ کے پلاڑ وچ جھاتیاں ماردا رہیا ۔
اکیہویں صدی دے دوئے دہا کے وچ پنجاب دے نوجواناں نوں بولی دا سوال وچارن دی لوڑ کیوں پئی ہے ؟
اصل وچ اوہدی حیرت دا نقطہ دلچسپی دا مرکز تے ایس دا مہاڑ اوس کملی ول سی جیہڑی بوڑھ دے رکھ ہیٹھاں جلھی پاوندی سی ۔
اس کرکے نہ چاہوندے ہوئے وی مجبورا لوکاں نوں ووٹاں پاونیاں پیندیاں ہن ۔
سندھ طاس معاہدہ ۱۹۶۰وچ ہویا سی جیس تے ہندوستان دے وزیر اعظم پنڈت جواہر لال نہرو تے پاکستان دے صدر ایوب خان نے دستخط کیتے سن ۔
ء دی فلم امانت دی کہانی دا مرکزی کردار اک انھی کڑی سی ۔
اوئے مانے پہلاں پورا اڈا سدھا کریا کر ۔
عالمی خود کشی بچاء دیہاڑ خود کشی دے ویہار دی اوکڑ لئی مقامی صوبائی اتے قومی پدھر تک شعور پیدا کردا ہے ۔
مغربی ملکاں وچ جان والے جاندے نیں کہ اوتھے گل سناون دا رواج ای نہیں ۔
ہو ازدئیر رمی ڈارلنگ ۔
ایہناں سالاں وچ میری زندگی منو تباہ ہو گئی لیکن ملیا کجھ نہیں ۔
ٹھیک اتے پورن گیان رکھن نال آدمی دی زندگی وچوں بہت مشکلاں آپنے آپ ختم ہو جاندیاں ہن ۔
دوجا خان صاحب فضل حسین خان سی اوہ تن آنے لیندا پر نال ادھی دہاڑی وی ۔
میری فرینڈ ہے ۔ ۔
سرائیکی وسیب دی بنتر ون ون دے نسلی رشتیاں دیاں تنداں تے دھاگیاں نال ہوئی اے ۔
جیکر پہلے دن دو وکھرے ملک بنادتے جاندے تاں مسئلہ حل ہوجاندا ۔
فیر کلو ہوراں دی دھیاں پروین وغیرہ آ گئیاں ۔
پر کسے دے گھر وچ میرے لئی تھاں نہیں سی ۔
ہور ہلایا تے آکھیا اٹھ پو جواناں اسیں تینوں اتوں پھڑ لیا اے ہن ایتھوں اٹھ کے فٹا فٹ نکل جا نہیں تے ۔ ۔
ایہو جیہیاں نوں تاں ہسن تے وی نوکری مل جاندے اے ۔ ۔
جو اگے پیڑھی در پیڑھی چلدی آ رہی ہے ۔
سارے اک دوجے دا مونہہ ویکھدے رہ گئے ۔
اوہناں ویلیاں وچ سو دا نوٹ بہوں رقم سی میری تاں کل تنخواہ یاراں باراں سو سی ۔
ہور اگاں ہوئے تے اک لمی چوڑی جگہ آ گئی ۔
جیویں سارا سریر مر چکا اے پر ایہہ حصہ حالے وی زندہ اے ۔
جیہناں لوکاں نوں پتا سی اوہناں پہلے ای رسولے دی ہٹی وچ بھیڑ کر چھڈی سی تے باہر کندھاں نکراں نال لگے کھڑے سن ۔
مانے نے پچھیا ۔
کریم پرویئے غر لیبڑے ہر گل وچ صرفا کرن والے فتخ محمد نوں پھتا تے تاج دین نوں تاجا کہندے ۔
ایروگرام ویکھدے ہی اوہدے ہتھ پیر پھل گئے چٹھی کھولی تے پڑھن بہہ گئی ۔
تہاڈے کھرھوے سنیہاں وچ میں حکمت تے سیانپ دے کوڑ دی مصری رلائی تاں جے تہاڈیاں دشمنیاں مک جاون ۔
غفورے ایہہ کیہ تماشا اے ؟
فیر ایس توں اگانہ اک کمرا سی جہدے وچ اوہ اک وار اپنی نانی نوں لے کے آیا سی ایتھے انڈوسکوپی ہوندی اے پورے ہفتے وچ صرف اک دن تے اک لمی ساری لائن لگی ہوئی مریض بے حال جہے اوہنوں دیکھ رہے سن ، اوس ویلے زندگی اوہدے انگ انگ وچ اپنا رنگ وکھا ندی رہی ۔
پولیس دے مقامی پربندھی دا آکھنا ہے کہ جے مینوں صف دو بندے گواہ تے مدعی لبھ جاون تے کسے وی سردار دا ناں کیوں نہ ہووے اوہ گرفتاریاں شروع کر دیون گے ۔
چپ کر نماز پڑھ ۔
میں کمبدے ہتھ نال کاغذ حالی کھول ہی رہی سی کہ ساہمنیوں بشنی گھمیاری نے ویکھ لیا ۔
میری ماں ساہمنے مینوں دے دئیں تے کہیں ایہہ سوٹ توں لے کے دتا اے ۔
ایہدی لوڑ افادیت تے اہمیت توں کوئی شخص انکار نہیں کر سکدا ۔
ٹھیک ایہی گل کڑی دی ماں نے وی دسی ۔
بھلا آپنا بچہ کس نوں پیارا نہیں ہوندا ۔
اگلے دی پتنگ وڈھی جانی چاہیدی ہے ۔
دو چار سال دی گل سی ۔ ۔
اوہ کافی دیر چپ رہیا ۔
سرکاری شعبے دا خسارہ تیزی نال گھٹ کرن لئی اتے بیان کیتے خطوط تے مالی اصلاحات دے آغاز نجی بچتاں تے سرمایا کاری لئی سازگار حالات پیدا ہو سکدے نیں ۔
کیہ سوچ کے گھروں نکلی سی کہ اوہناں نوں سبق سکھا دیوے گی پر زندگی تے حالات اوہنوں کتھے لے گئے سی ۔ ۔
اوتھے گیا تے اک زنانی کلو ہوراں دے گھر دے باہر پٹھے پا رہی سی ۔
سبھ عورتاں بارے ہی نیں پر تیرے بغیر میری کتاب مکمل نہیں ہونی ۔
آپے ٹھیک ہو جاون گے ۔
ہویا ایہہ سی کہ بھر گرمیاں دے اوس دیہاڑے کالج وچ اک وادھا ہو گیا سی ۔
کئی تھاواں اتے لڑائیاں وی ہوئیاں ۔
پہلے بانہاں کرکے اوہناں نوں پھتے والی راہ پادتا ۔
میں بہہ گیا ۔
اس اندھیرگردی وچ رہن والی لوکائی دی پرورتی نوں ختم کرن واسطے بہت گھٹ لوک اگے آوندے ہن ۔
کلمہ شہادت جنازے نوں مونڈھا دینا ٹھیک ۔
اوس دا وی کم تے جان دا وقت ہو گیا سی ۔
بوٹا بلشڑ کوئی کہندا پولیس دا مخبرا ے ، کوئی وکیلاں دا ٹاوٹ دسدا ۔
جناب معافی چاہنا واں تہانوں بڑی تکلیف چکنی پئی ۔
مذہب صرف رسومات داناں بن کے رہ گیاسی ۔
اج توں بعد تیرا میرا کوئی رشتہ نہیں ہے ۔
نوکری کیہ میں تیرے واسطے دنیا خرید دیوں ۔
اوہ کالجا پھڑ کے بیڈ تے بیٹھ گئی ۔
اک دن اوس نے مینوں غمگین انداز وچ کہیا سی ۔
ایہدے اتے کتاباں نہیں لکھیاں گئیاں سن ۔
گالھیں کریندیاں پتہ چلیا کہ جیہڑے شخص نال وی شاہ عظیم دا تھوڑا جیہا تعلق اوہناں کوں معلوم تھئے اوتھے اوہ پہنچے ہن ۔
اچراں صابر گاندھی آپنی بیٹھک توں مسواک کردیاں باہر نکل آیا ۔
پہلا پیریڈ تے روز وانگوں اج پھیر لنگھ گیا ہے ۔
کنی سوہنی کڑی ہیں توں ۔ ۔
پر اسلام آباد دی ترجیحاں ہور نیں ۔
تدمر نہ صرف اک قدیمی شہر ہے سگوں شام دے تیل والے ذخیریاں دے کول وی ہے ۔
جے کوئی ایہہ کندھ ٹپن دی کوشش کرے تے زخماں توں تے بھاویں بچ ای جاوے لیڑے ضرور پڑو ا بہندا اے ۔
کدے وی انج نہیں ہویا سی نالے ہن ویکھو کیسی کیسی ڈور تے کیسی کیسی پتنگ آ گئی ہے ۔
چنگا ۔
مٹی ہس پئی ۔
میں اج گھروں نکلیا ای نہیں باہر کیہ ویکھنا ماردھاڑ چیکاں نعرے تے سڑاند بند بوہے باریاں دیاں ورلاں راہیںمینوں چھیک رہے ۔
جدوں وی اوہ شام نوں منڈیاں دی ڈھانی وچ ہاکی کھیڈ کے پرتدا مینوں سبھ توں ودھ پیارا لگدا سی ۔
پھیر کہے گی ایس نال ویاہ کروا ۔
میرے کارن چوری کٹدیاں کٹدیاں گھیو نال تر ہو جاون والیاں انگلیاں ہن بندوق دے گھوڑے تے ہین ۔
چنگا ہون دیو ہور خراب رستہ تاں ہی لوکاں نوں سرت آوے گی اتے دماغ ٹھیک ہووےگا ۔
مسلمان ایتھوں دی سیاست تجارت تے مذہب اتے کافی حد تیک اثر انداز ہوچکے سن ۔
غفورے نوں کیہ پتا کولی ونگی ہوئی ۔
کول ای اک دس گیاراں ورہیاں دی کڑی پیروں ننگی نالی وچ ہتھ پاکے اوہدے وچوں گارا روڑے کڈھدی پئی سی ۔
ویکھیں اوس دن گھچی نہ مار جاویں پھتے جواب دتا ایہہ کیویں ہو سکدا رسوہیا ۔
میری حالت ویکھ کے اوہ وی ڈری ہوئی سی ۔
تن سالاں بعد گیتا نوں طلاق ہو گئی ۔
پتہ نہیں کیوں مینوں اوس دیاں گلاں سنے بغیر چین نہیں سی پیندا ۔
پچھل پیری ۔
میں شامی آپ ای چکر لاواں گا تے تہاڈا بل میرے کول ای رہوے گا ۔
آکھ کے او مینوں سڑک تے کھڑی نوں چھوڑ گیا ۔
مسمات نوری زوجہ رحیما دی حاضری منشی اوہدے بوہے اگے جاکے لائی ۔
کرن اوس دا سر بھنجے رکھ کے غصے وچ پیر پٹکدی چلی گئی سی ۔
کاں نرا پرا ہک پکھیرو تے کھنباں دی مٹھ نہیں ایہہ تاں ساڈی ہک قدر اے اوہ وی سر کڈھویں ۔
توں پتر ایس پتنگ دی ڈولی ول دھیان مار ۔
ایہناں ڈبیاں نوں کاں دے پنجرے وچ رکھ دتا گیا ۔
شائد عورتاں دے ایس میلے وچ آکے اوہ مینوں بھل گیا سی جاںمڑ کے میری واری ہی نہیں آئی ۔
فالکن ہوراں دا اصلی ناں محمود رضا طارق اے ۔
محمد علی جالندھری اتے عطاء اللہ شاہ بخاری میرے آگو سن ۔
دا تینوں ہر گل مگروں ای یاد آندی اے ۔
ہر اک دی پسند دا اوہنوں ہر اک دی پسند پتا سی ۔
اوہنے منگیا ہوندا تاں ۔
میں وی اس ٹیم وچ رلتی ساں ۔
وڈیریاں وحید نون سزا دین دا فیصلہ کر لتا ۔
ایدھر دا ہوندا تے سمجھدا ۔
طلاق ، خلع یا مبارک دے قرار پانے توں چھے مہینے بعد ای عورت دا دو سرا نکاح کرسکدی اے ۔
پر حوصلہ رکھو میڈیا زیادہ کھپ نہیں پائے گا ۔
زیبی میری سہیلی امریکی گائیک مرحوم ایلوس پریسلے دی ستویں برسی تے اوہدے آبائی علاقے گریس لینڈ جانا چاہندی سی ۔
بیٹے ۔ ۔
ایہہ تے کجھ وی نہیں بولدا ۔
گبھرائی ہوئی شاداں نے سر تے برقع دھریا تے کوکدی ہوئی بوہے ولے دوڑی ۔
میری سس نے کہیا ۔
کڈھ کے ریشمی جوڑا دائی نوں دتا اللہ بھلا کرے دائی دعاواں دیندی ٹر گئی ۔
شراب نالوں ودھ نشہ تاں خود اوہدے اندر اے ۔
گل گل تے ہس پینا اوس دی عادت سی ۔
ء ۔
ہائے ہائے وچارا ۔
اوس جھبدے ای شہر وچ ایہو جہیے رجے ہوئیاں نوں لبھ لیا جہیڑے اوہندے ورگیاںبھکھیاں نوں بھکھ ہڑتال لئی کرایے تے چاڑھدے ہائین ۔
توں بڑی اچھی گل آکھی اے ۔
ایہہ گل کرنی تے ایس طرح اے جیویں اکٹھے بہہ کے ایہہ سوچن دی کوشش کیتی جاوے کہ اسیں اپنے جمن والیاں بچیاں نوں بولنا سکھانا اے کہ نہیں ۔
ایس توں بعد دونوں دھراں نیں آپدی آپدی ٹیماں بنائیاں تانجے کسے تحریری معاہدہ تے پہنچیا جائے ۔
کنا کو میں اوس کول رہ رہیا ہاں ۔
بستریوں اٹھ بہہ جانا ۔
میری رائے ایہہ سی جے مجیب دی ٹیم کسی اک نقطے تے وی اڑی کیتی تاں سمجھوتہ نہ ہوسی ۔
سویرے چار وجے اٹھ کے جگاون بیہہ جاندی ہے ۔
میرا مٹھو ٹھیک ہوگیا اے سارے وڈے نکے خوشی نال اوہدے پنجرے دے دوالے ہوگئے ۔
لائٹنر دی رپورٹ توں پنجاب دے ہک ہک پنڈوچ لکھن پڑھن دی دس پیندی ہے ۔
ایہہ موہن میاں ای سی جیہدی وجہوں وچ نورالامین دے خلاف تحریک عدم اعتماد پیش کیتی گئی ۔
تے ہولی ہولی جیرے ول ودھیا ۔
سیالیں دنیں رات ہجر دی انگیٹھی تاپدے ہوئیاں اپنیاں دے لمس نوں ترسدا رہندا جیہڑے میرے توں کوہواں دور سن ۔
ایہہ تے تہاڈے کرن دا کم اے ۔
مزدور کسان پارٹی دے خلاف سی شوکت بلوچ ۔
ہاشم شاہ دے لکھے سوہنی مہینوال دے قصے وچ خاص گل اوہناں دا دوہڑا انگ اے جہدے لئی بیت انگ دی ترکیب وی ورتی جاندی اے ۔
جد کہ ایہہ آکھیا جاندا اے کہ اک اکھ نے اپنی اجوکی گھڑی تیکر اپڑن لئی کنے ای جودھ کیتے ہن ۔
اوہ ہور اچی بولی ۔
فیر جد انگریز آئے تاں انہاں نے جنگل وڈ کے چک اسارے ۔
سولھاں ورہیاں دی عمر وچ دھیرو بھائی ایڈن چلا گیا جتھے پہلے اوہنے گیس سٹیشن تے اٹینڈنٹ دا کم کیتا تے مگروں آئل کمپنی دا کلرک بن گیا ۔
تیری ہمت کداں پے گئی میری عصمت دا سودا کرن دی ۔ ۔
مینوں ہن اوہناں دی زیادہ پرواہ وی نہیں رہی سی ۔
بچیو اج توں بعد انیتا تہادی ممی ہے ۔
میں آپے اوہناں دا ویاہ کرا دتا ۔
تیرے توں شرافت دی امید رکھنا بے وقوفی اے ۔ ۔
دس کیہ کمی ہے میرے وچ ۔ ؟
سڑک تے فٹ پاتھ وچکار کندھ کرن لگ پئی ۔
کہندے نیں رب دے گھر چ دیر ضرور اے پر ہنھیر نہیں ۔
میں پچھیا ۔
چور اچکے ، رات نوں میرے نال ستے جدوں میری اکھ لگ گئی میرا سامان تک چک کے لے گئے ۔
مہناز دی آواز وچ روشنی وی سی تے ٹھنڈک وی جذبات دی شدت تے احساس دی گہرائی نوں لطافت نال چھوہنا مہناز دی سریلی آواز دا اک نویکلا وصف سی نور جہاں تے مہدی حسن ورگے مہان گائکاں ساہمنے وی مہناز دا ایہہ وصف نمایاں رہندا سی ۔
مگر دوسریاں نوں بغیر فیسوں نصیحتاں دینا آپنا حق مندے ہن ۔
سماجی مسئلیاں تے کم کرن والیاں تنظیماں دے کارکناں دا کہنااے کہ داج دی وجہ نال تھلڑے طبقییاں دیاں سوانیاں نوں مار کٹ تے ایتھوں تک کہ جان وی گوانی پیندی اے ۔
اوہ میرے نال زبردستی شامل ہویا سی ۔
کیویں سارا ٹبر دکھی کر رکھیا اے ؟
پر گھروں باہر دی ایہہ فضا وی مینوں بوہتی بھاوندی نہیں سی ۔
ء وچ پہلی پنجابی لغت لدھیانہ مشن دے جینوئپر ہوراں گورمکھی رسم الخط وچ لکھی ۔
جے سوچ ویکھی سنی جاندی ؟
بابواں چودھریاں دے گھروں ایہہ گلاں دوجے گھریں اپڑیاں کریم پورے دے کل گھریں اپر گئیاں ۔
میں ٹردا پھردا اوسے پپل تھلے ای آگیا ۔
میں جیویں نیند چوں جاگی ۔
جے ٹرمپ آپدے وعدیاں تے قائم رہیا جیہڑے ایس نے انتخانی مہماں وچ شام بارے کیتے سن اتے فیر آئی ایس آئی ایس کولوں تیل والی تھاواں واپس لتیاں جا سکدیاں نیں ۔
جاں پھیر جے دیال ہے تاں نیتو نوں بہترین سکول وچ پڑھن لئی بھیج سکدا ہے ۔
اگلے دن سویرے میں اوہدے کول جا بیٹھی تے پنجرے وچ ہتھ پا کے اوہدے سر نے پیار کرنا چاہیا ۔
ایہدے صفحے نیں ۔
ایہناں دے چھ ست پنڈ سن ۔
اوہناں ایہہ لمیرا لیکھ اکا زباناں دے حوالے نال لکھدے ہویاں دسیا ہے جو پنجابی تے کجھ ہورس علاقے دیاں لوکاں اردو نال اپنی عقیدت تے محبت وجہوں اپنائی رکھیا تے اردو نوں اپنی ماں بولیاں توں اچیرا مراتبہ بخشدیاں ہویاں ایہدی مانتا گھراں تیک ودھائی ۔
پوجا ۔ ۔
ایہناں صوفیائے کرام دے کلام وچ سبھ انساناں آسطے محبت امن بھائی چارے روا داری دا درس موجود ہے تے اج وی نفرت فرقہ پرستی تعصب تے خوف دے زنگ نوں دلاں توں مکاون لئی ایہناں صوفیائے کرام دے علم توں روشنی حاصل کیتی جا سکدی ہے تے ایس روشنی نوں حاصل کرن دا اک ای وسیلہ رہ جاند اہے تے اوہ ہے پنجابی زبان نوں عام کرنا تے ایہنوں لوکاں دا اپڑاونا ۔
میں من دی آں ۔
زبیدہ دے ناں تے مقبولیت سر ناویں گیتاں دی ایہہ تعداد تھوڑی لگدی اے پر صرف بارھاں ورھیاں نوں مکھ رکھ کے ویکھیے تے ایہہ تعداد مناسب توں وی زیادہ لگدی اے تے ایہہ حقیقت وی اپنی تھاں پکی سچی کہ زبیدہ دے گائے ہوئے اکثر اردو تے پنجابی گیت یادگار منے جاندے نیں اردو گیتاں دا تذکرہ بعد وچ کراگے پہلاں زبیدہ خانم دے کجھ مقبول تے یادگار پنجابی گیتاں اتے جھاتی پائیے ۔ ۔
سنڈھیاں دا میلا لنگھ گیا ۔
میس وچ جا کے نشاتہ لیندیاں تے بھجو بھجائی وچ کالج جا پہنچدیاں ۔
سبط حسن ہوراں نے اپنی کتاب تہذیب کاارتقاء و چ کلچر نوں تہذیب دے معنیاں وچ ورتدیاں ہویاں ایہہ تعریف لکھی اے ۔
مقامی میڈیا وچ تے مسلسل تبصرے چھپ رہے ہین کہ پیپلز مسلم لیگ قاف نوں نال رلا کے پنجاب وچ اپنی حکومت بناونا چاہندی ہے ۔
غفورا خودشئے دے تندور رام چندر تماکھو والے دی ہٹی تے بیٹھدا ۔
اج کل روز دے ودھیرے کم بجلی نال ای ہوندے نیں تے لوکاں نوں اوہ جیہڑے بھا پے رہی اے اسحق ڈار نالوں عام بندے نوں اوہدا مل بہتا پتا اے ۔
حسین دا اکلا پتر کر کے سہک دا ناواں رکھیا گھرے والیاں ۔
ہاں جے دوہیں دھراں منن تے ورلڈ بینک ماہر لا سکدا ہے یا عدالت بناون وچ مدد کر سکدا ہے ۔
ریڑھی نوں مزدور دھکداتے چاہیاریڑھی دے اگے تردا اپنا گز انج زمین تے ٹیکدا جیویں ایہہ رئیساں دی سیر کرن والی سوٹی ہووے ۔
اوہناں لوکاں نوں نمازاں وی پڑھائیاں تے بھاگ بھری نال عشق وی کیتا ہیر دا اوہ قصہ وی لکھیا جس بارے اوہناں دے استاد آکھیا سی کہ منج دی رسی وچ موتی پرولیا ایں وارث شاہ قصور وچ کناں عرصہ رہے ایہدے بارے کوئی پکی گل سامنے نہیں آوندی پر ایہہ گل پکی اے کہ ایہہ بلھے شاہ دے تصوف فن تے حیاتی دی ٹیسی دا زمانہ سی ۔
ہاں تلاش اے ۔ ۔
گلاں نہ کرو ۔
جیس کر کے مشنریاں نوں کھل کے تبلیغ کرن دی اجازت نہیں سی ۔
کیہ کر سکدے آں ؟
کالو مراثی رستم خان دیاں کھرھویاں گلاں سن کے نمو جھانا جیہا ہوکے نور احمد ولے ٹر گیا ۔
زندگی تباہ کرن نوں توں ایتھے جج لگی ہوئی سی ؟
اوہ وی ادھی پچدھی ہاں کر گیا ۔
بھکھی بھانی کیہ سوچدی رہی ۔
ایہہ گواہ بابائے سوشلزم شیخ رشید نیں ۔
جیہڑا ہتھیں کم کرے اوہی کمیونسٹ ہوندا ہے ۔
کتے سن نہ لیا ہووے ۔
اگلی سویر بھا کالے نے آپنی ہٹی ودھائی تے نالے ای اوتھے شہباز عرف گڈو بھٹی وی باہر تھڑے اتے آن کے بہہ گیا ۔
فن لینڈ وچ نکی پدھر تے کیتی جان والی اک کاہڈ توں ظاہر ہویا جو اوہ مرد جیہڑے بہتی کافی پیندے نیں اوہناں وچ آپ ہتیا دا رجھان گھٹ ہوندا ہے ۔
بس مونہہ سٹ کے اپنا کم کری جا کسے ول ویکھن ٹوہ لین دی لوڑ نہیں ۔
اک آس سی جو ختم ہو گئی سی ۔
اللہ بخشے نور گل دی ماں دیاں گلاں کردا رہیا ۔
میں جیویں کھوہ چوں بولی سی ۔
جے ایف بی آر دے ستر پچھتر فیصد افسراں نے اپنے ٹیکس گوشوارے جمع نہیں کروائے تاں گوایا ایسے ریت دی پالنا کیتی اے ۔
میچ دے دوجے ہاف وچ توماس مولر نے اک ہور گول کر کے ٹورنامنٹ دے پہلی ہیٹ ٹرک مکمل کیتی ۔
اوہدا اعتماد نہیں کھونا چاہندا ۔
جنی دور انگلینڈ ہے ۔
پر پھتا حرامدا کنی وی پی جاوے راتیں ساڈھے گیاراں توں پہلوں گھر مڑ آندا ۔
قید دے وچ اوہناں نوں شوگر تے لک پیڑ دی شکایت وی ہوئی ۔
ہن تسی اک گواہ دی باتاں پڑھو تاں جاکے تہانوں جنوری تے فروری دے حالت بارے چیتا ہوسی ۔
میں گھر آ کے سبھ نوں وارو واری دسیا کہ مینوں کم مل گیا ہے تے کسے نے میری گل نہ گولی جیویں میں کوئی فضول جیہی گل کیتی ہووے ۔
فرماندے نیں وچ بیلیاں کوکدا پھرے بھوندا جتھے باغ بھگیلے تے شینہ بھیڑے کوئی اوس دے نال نہ گل کردا بناں منتروں ناگ نوں کون چھیڑے اوہ منتر تھلڑے شعر وچ پرچیا ہویا اے مان متیء روپ گمان بھرئیے اٹھکھیلئے چھیل چھبیلئے نی عاشق بھور فقیر دے ناگ کالے بناں منتروں مول نہ کیلئے نی سمیں تے بھوئیں دی گنجل یا بجھارت اینی کو چوکھی پرانی ایں جنا کو لفظ کن ۔
اوہ فرگرجیا او جان وی دیو سر جی تسیں تے کسے پڑھے لکھے خاندان دے لگدے او ۔
رام چند ایس گلاس نوں ہتھ نہ لایا ۔
یورپی یونین دا تازہ اجلاس بے وطنے ایجنڈے تے صحافیاں دی گرفتاریاںترکی پہلے نمبر تے دسمبر دی کہانی اک بنگالی دی زبانیا نٹرویو کمال لوہانی ڈھاکہپہلی لڑی دسمبر دی کہانی اک بنگالی دی زبانیانٹرویو کمال لوہانی ڈھاکہپہلی لڑی ترجمہ اعمانیول اقبال مشرقی بنگال دی قوم پرست لہر تے نویں سروں جھات مارنا لوڑی دا ہے ۔
تیجا عقد واحد اللہ واحد دی بہن نال کیتا تاں جے افغان طالبان دے نال تعلق داری بن سکے ۔
گیتا چپ چاپ اوس دی سیوا وچ لگی رہی ۔
میرا پرائمری سکول تو باہرویں کلاس تک دا جماعتی سی سرجیت پر کدے اوس دے گھر نہیں ساں امرتسر توں بس تے آوندیاں اوس نے مینوں سر سنگھ اتاریا ۔
ہاں تیری ماں تیرا ویاہ کرنا چاہوندی سی ۔ ۔
اوہناں اندر وی لوکاں لئی ذمیواری دا جذبہ ساڈے ورگی ہی ہے جس نوں اک دفعہ سرکاری نوکری مل جاوے اوس دا کوئی کجھ وی نہیں وگاڑ سکدا ۔
سبھ اندھیرگردی وچوں دی ہی وچر رہے ہن ۔
اوہ میرے کافی قریب آ گیا ۔
اکھان پنجابی زبان و ادب دی جان نیں ۔
یاد رکھنا چاہیدا ہے کہ ایہہ چھوٹیاں دکھائی دین والیاں غلطیاں بہت وڈیاں جان لیوا ہونیاں دا کارن بن جاندیاں ہن جس وچ قیمتی جاناں چلیاں جاندیاں ہن ۔
چوہدری کرم علی کیفی نے مینوں اک ملاقات وچ دسیا کہ عنایت حسین بھٹی نال اوہناں دی پہلی ملاقات ء نوں شاہ نور سٹوڈیو ملتان روڈ لاہور وچ ہوئی ۔
دھیرو بھائی دی صرف دولت مند دی کہانی نہیں اوہنوں انڈین کارپوریٹ دی تاریخ نوں مڑ الیکن والا تے سچا گلوبل کارپوریٹ گروپ بناون والے دے طور تے یاد رکھیا جاوے گا ۔
اجیت وی چلا گیا پر ایس وار مینوں زیادہ فکر نہ پیا ۔
آپاں دوہیں اک دوجے دا ساتھ دیئے ۔ ۔
عامر ریاض اردو سپیکنگ سن یاں سندھی ؟
ایہہ کچیاں قبراں تے کون آندا ہووے گا ۔
مولوی عبدالوہاب ہوراں اوہندے نال کدی حضرت دا سلام نہیں سی لیا ۔
بس اک جھٹکے نال اگے تر پئی ۔
اوہناں دے نال مستقبل دے پلان بناوندی ہے تے مال روڈ دے دوجے پاسے گورنر پیپلز پارٹی دے قاف ملاو مذاکرات دا مرکز بنیا ہے ۔
جیل پہنچن مگروں شروع وچ مینوں بھورا وی جانکاری نہیں سی کہ خاندان والے کیویں ہین تے ناہیں اوہناں نوں میرے بارے کجھ پتہ سی ۔
میرے دویں نہیں رہے ۔
میں ایکل جیہی محسوس کردی ۔
پتہ نہیں میں تاں انگلینڈ آگئی سی ۔
ویلے دے نالو نال بھا جی دے وسواس روز دیہاڑی ودھدے رہے ۔
کجھ نہ کجھ اوہنان نے کہنا ہی ہوندا ہے ۔
میں کہیا ۔
دائی انگا مدثر بشیر ہرنا جت برابر جتنا ہار جیہا وار ملے نہ دوجی کھیڈ ذرا مشتاق صوفی حیاتی اتے جھاتی مغل ویلے وچ شاہی زنانیاں مگروں سبھ توں ودھ آدر والی زنانی شاہی دائی ہوندی سی ۔
اوس دے بھراواں نے دبی زبان وچ اوس نوں کئی وارویاہ دا چیتا کروایا سی ۔
چاکلیٹ دا سواد مونہہ نوں لگا تاں کدی کدی اوہ دو پیسے خرچ کر کے ایہہ مٹھی مٹھی گولی کھان دی موج کرن لگ پیا ۔
غفورا تے بڑا زہری بندہ اے ۔
جد ریلی سیکرڑیٹ اپڑی تے پپلا دے مرکزی صدر حافظ عبدالخاق ندیم توصیف صادق ناظم حسنین ، فائزہ رعنا تے ہور آگواں تقریراں کیتیاں تے اپنیاں منگاں منن اتے زور پایا ۔
چھے آنے ماں نوں دینداتے دو آنیاں نال اپنا ودھ پانی کردا ۔
ایک انگریز عورت سکول اور ہسپتال کی آڑ میں منشیات کا دھندا کرتی ہوئی ماری گئی ۔
اچنبا تاں ہویا پر چنگا وی لگا چلو ہن محلے آلے جڑ بیٹھن لگ پئے نیں ۔
اوئے میرے سوہنے انج ای لکھنو کاٹ وی ۔
نہیں چھڈو جی ایہو جیہی کوئی گل نہیں ۔
مینوں وی سارا ٹبر اگوں لین آیا سی تے ایسے طرحاں میرا مونہہ وار وار ایسے طرحاں ساریاں نے چمیا سی ۔
میں فیر بٹن نپن لگا ساں کہ میرا ہتھ کنب گیا تے بیل دی نمھی جیہی آواز تار تے بٹن وچ ای پھس کے رہ گئی ۔
ہندوستان پرتن اتے جد ایہناں لوکاں نیں پنجاب پرتن توں نہ کیتی تے ایہناں اتے کلکتے وچ گولی چلا دتی گئی جس پاروں بندے مارے گئے تے کئیاں نوں کالے پانی دی سزا ہوئی ۔
اوہناں دی تینویں بولی لگی جاندی سی ۔
ہائے بی بی جی میری پریاں ورگی بھین پریاں تے میں ویکھیاں نہیں سن اوہناں دیاں کہانیاں ای سنیاں سن پر اودو ںنکے ہوندیاں دی مینوں جینی دی چھوٹی بھین بڑی سوہنی لگدی ۔
اوہ کئی وار مشورہ دیندا ۔
ایہہ گل اپنی تھاں تے لاریب اے کہ موضوعی جمالیات تے متشابیات ہی اصل خزانہ اے ۔
مانے نے پچھیا ۔
مرد اج وی اوتھے ای اے جتھے ہزاراں سال پہلے سی جنگلی ۔
انیتا چپ رہی ۔
جیلر دیاں نت دیاں جھڑکاں توں اک ، ہک دینہہ اوہ جیلر نوں آکھن لگا ہر پھاسی لگن آلا قیدی آہندا اے جوں اوہ کسے ہور دی تھاہریں پھاہے لگدا پیا اے ۔
عاشقاں نیڑے ایہہ بزدلی وی اے تے بھیڑے اکھراں وچ منافقت وی ۔
روز والے کتے نوں ہس کے دو ڈانگاں ودھ کھڑکا دیندے ۔
دوویں مکیاں گھماندا جیرے ول ودھیا ۔
جیل وچ کئی طرحاں دے لوک ہندے ہین ۔
تے ہر گلی محلہ جیویں سکھے دی قبر سی ۔
ڈاگ چینل دا آکھنا اے کہ اوہ کتیاں لئی تین قسماں دے پروگرام ٹیلی کاسٹ کردا اے ۔
ہن منڈے کیمیکل ڈور منگدے نیں ۔
باپو ڈھولی سی تے آپ وی ڈھول وجا کے نالے اپنا پڑھائی دا خرچہ توردا سی تے نال دی نال گھر وی ۔
سانوں پتہ ہے توں پاگل نہیں ہیں پر تیرا ۔ ۔
ہن اوہ مینوں ٹھڈے تے مکے مار مار کے شاید تھک گئے سن ایسے لئی چپ چپیتے جوں ٹور ٹر رہے سن ۔
پر دوہاں نے اک دوجے بارے کوئی گل نہیں کیتی ۔
اوہدا کیہو جیہے لوکاں نال بہن اٹھن ایں ۔
کڑی دا خاندان تھلویاں ذاتاں وچوں اک یاں دو ذات توں سی ۔
اوہناں اپنے الوں ایہہ بڑی باریک گل کیتی ہے ۔
زبیدہ نے جو وی گایا تے جنا وی گایا معیاری گایا اوہ بنا شک اک وڈی فلم گائیک سی جیہنے مڈھلے ورھیاں وچ پاکستانی فلم دی بہت خدمت کیتی ۔
شہباز نے وی اگوں ہس کے آکھیا ۔
فرض کرو ملازم انتہائی محنت نال اپنیاں خدمات سر انجام دے رہیا اے ۔
ء وچ پی سیز لیمٹڈ دا ناں بدل ڈیل کمپیوٹر کارپوریشن رکھیا گیا ۔
ہن ایہہ سوچن والی گل ہے کہ اوہناں خوش حال دیشاں نے ایہہ انقلابی ترقی کیویں کیتی جس کارن اوہ دنیا دی کھچ دا مرکز بنے ہوئے ہن ۔
پر ہمپشر " دا ان پڑھ لندن دے رہن والے دی گل مشکل نال سمجھدا ہے پر ہیمپشر دی بولی انگریزی دی ہی بولی کہلاوندی قواعدی اختلافات تے ذخیرہٴ بنگالی تے برجی ززباناں دا ذخیرہٴ الفاظ دے اکثر الفاظ اک جیہے ہن پر قواعدی اصول علحدہ علحدہ ہون دی وجہ نال الگ الگ زباناں ہن ۔
اوہناں مگروں انگریز سرکار نے وی کوئی چنگی نہ کیتی پر اک ویلے وچ اوہناں نوں کجھ رحم آیا تے اوہناں کنہیا لال ہندی توں ہی ایس دیاں مرمتاں لوائیاں ۔
ء تیک اوہناں دے یورپ وچ دفتر سن تے وچ حبیب بینک بنایا گیا ۔
حساب دی کتاب توں سوالات کدی حل نہیں کیتے ۔
نورا پینگھ جھوٹدا جھوٹدا وڈا ہو گیا تے فیر اک دن گامے لئی خوشی دی اخیر ہائی جدوں اوہ اپنی نونہہ لے کے گھر آیا ۔
ہلکا جیہا مسکرایا سی اوہ تے انیتا جیویں اندروں کتے ونھی گئی سی ۔
پر وزیر اعلی پابندیاں لا دتیاں ۔
عنایت حسین بھٹی نے فلماں وچ دے لگ بھگ گانے ریکارڈ کرائے ۔
بڑا ای اوکھا ہو کے چاکلیٹ والی قلفی جو گے پیسے بچا کے باغ وچ کلا بہہ کے ساری دنیا توں لکا کے سواد لے لے کے اوہنے آپ جنی واری ایہہ قلفی کھاہدی سی اوہدی گنتی کرن لئی ہتھ دیاں انگلاں وی بوہتیاں سی پر خورے کیوں اوہنے جدوں وی ایہہ کم کیتا سی اوہنوں انج لگا سی جویں اوہ اپنے ایانیاں دی کوئی شے پیا چوری کردا ہووے ۔
تیری میری کدے نہیں سی بنی پر جس دن توں سکول نہیں سی آوندا میرا وی ڈھڈ دکھن لگ پیندا تے جس دن میں غیر حاضر ہوندی توں وی سکول دی کندھ ٹپن لگیاں دیر نہیں سی لاوندا ۔
سید وارث شاہ نے ساڈی ماں بولی دے اکھراں دا کدی وی پرانا نہ ہوون والا اک عجائب گھر تے ہمیش حرکت وچ رہن والا ارژنگ بنا چھڈیا اے ۔
توں اپنے بارے سب کجھ لکھ تا کہ ساڈی پریشانی دور ہووے ۔
شہیداللہ قیصر وی ایہدے وچ سن ساڈے بیلی ۔
میں پیڑ نال تڑف اٹھی ۔
سونیا اوس دیاں گلاں وچ گواچ گئی سی ۔
اوہناں نیں نے کمانڈر نوں علاقے دے ہر حکیم نوں وکھا چھڈیا سی ۔
مٹھو نے مینوں چنج ماری میں چھیتی نال ہتھ باہر کڈھ لیا تے خوشی نال چیک ماری ۔
حسیبہ نے رضیہ دے کمرے دا بوہا کھولیا ۔
اک ہور بندے وچ ٹوکدیاں ہویاں کہیا کہ ساریاں نوں شک اے کہ کڑی دی موت پچھے کڑی دے پریوار دا ہتھ ہو سکدا اے ۔
ایویں غلط تھاں جم پئے سی گورکھے تاکی کھول کے جھاکیاتے اپنے توں وی چھوٹے قد دے بندے نوں ویکھ کے بڑا خوش ہویا ۔
بہہ جا اینی چھیتی حوصلہ ہار گئی اوہنے میرے ول ویکھدے ہوئے کہیا سوہنے گلابی کڑھائی والے کرتے تے میرے سیاہ لمے وال کھلرے ہوئے سی میرے اٹھن نال اوہ ول کھا کے اگے آ گئے جیہناں نوں میں اک جھٹکے نال پچھے کردیاں ہویاں کہیا میں کسے لینڈ لارڈ دی دھی نہیں جیہڑی پیسے انج کھیڈاں وچ ضائع کردی پھرے ۔
ایہہگل پاکستان دی مشہور شاعرہ تے لکھاری کشور ناہید نے ضیاء الحق دی ویہویں برسی دے موقعے تے بی بی سی اردو سروس نال اپنے اک انٹرویو وچ ایس دور دیاں یاداں تازہ کردیاں ہوئیاں کیتیاں ۔
میں تاں کالے رنگ دی عام جیہی کڑی سی ۔ ۔
اوہناں وچ اک وڈا آنا ضرور آوے گاتے کجھ وی ہووے ایس واری میں ایہہ وڈا آنا ضرور کڈھ آناں ۔
اپنے دھولے ویکھ داڑھی رکھ لے ۔
چیتے رہوے پئی سول ایوی ایشن پائلٹاں دی ٹریننگ دی پڑتال جسمانی فٹنس اتے لائسنس جاری کرن توں لےکے جہازاں دی اڈن دی صلاحیتاں بارے قنون بناون اتے اوس تے عمل کروان دی ذمہ دار اے اتے ائیر لائن پائلٹ نوں نوکری دین نال پیدا ہوندا اے ۔
واہ جی واہ ۔
میرا سوٹ نہیں سی نہ سیتا حالے درزی نیں ۔
ایہہ کم میرے کرن دا نہیں ہے ایہہ چھوٹے لوکاں دا کم ہے ۔
نہیں جناب ایسی گل تاں نہیں ۔
ناچیز نذرانہ لوک گائیکہ تے تھل دی دھی ریشماں زیرو ڈارک تھرٹی پاکستانیاں لئی شرمندگی دا کارن ؟
نال ای کجھ پھپھرے دیاں بوٹیاں پئیاں ہویاں سن جیہناں نوں ویکھ کے اکھاں نوں اک جھٹکا جیہا لگا ۔
کنڈکٹر ایس گلوں سیانے ہوندے نیں اوہ عمر تے بندے بڈھیاں دے وال ویکھ کے رشتے بنان دے وی ماہر ہوندے نیں ۔
اگلے دن بوٹا بلشڑ تاجے دی ضمانت کراکے اوہنوں گھر چھڈ گیا ۔
ایس ویلے معراج خالد وزیراعلی سی ۔
کرنا کیہ ہے ؟
نہیں ایہو جیہاں نوں کاہدے گھاٹے نیں ۔
اوہناں غلطیاں نوں ہوندیاں لوک آپنیاں اکھاں نال دیکھدے ہن ۔
کسے وی مذہب نوں نہیں مندی پر میں مسلمان ہو گئی ساں ۔
ص چراغ دین جونے کے والا ۔
پیراں وچ پئیاں لوہے دیاں بیڑیاں دے نشان ناں وکھن والے دل دے گوڑھے پھٹ اپنیاں توں وچھوڑے داغم اکلاپے تے اداسی وچ لنگھے دن ۔
ہور ۔ ۔
یار ایہہ ساڈی ہزاراں ورھیاں پرانی ریتی ہے ۔
پھتا اپنے جانواں نوں اپنے کالے ہتھ تے کپڑے دکھاندا ۔
ایتھے میں اک ہور گل وی مننا چاہندا ہاں کہ اسیں بحیثیت ترقی پسند قومی مڑ اساری وچ مذہب دے کردار نوں نہ سمجھ سکے ۔
زبان کھلوگی تے ہتھ پیر وی بھابیاں تے ویراں نے تے گھروں کڈھ دینی سی روٹی کھنوں میں تے بھاپا ایہنوں لے کے اڈ ہو گئے ماں جائی اے یار ۔ ۔
بار دی سار لین آلا ہک ہور پارکھ تے پاہرو اللہ بخشے استاد اقبال صلاح الدین ایہناں باراں دے اجڑن تے ساڈیاں ریتاں تے ورتارے خواب ہو جاون دے وین کردا کوکدا تے کرلاندا قبریں جا ستا ۔
اوس نے ہاں وچ جواب دتا ۔
میں ہسدی آں کہ میں تے وڈے وڈیاں نوں آزما لیا اے تیرے ورگے کیں شمار وچ نیں ۔
کپڑیاں وانگ انسان ایس نوں بدلدا ہے ۔
کوئی شرم نہ حیاء ۔
سرجیت بڑا ودھیا منڈا سی ۔
ایہہ سبھ کیہہ سی ؟
لاہور دے چوٹی دے کالج وچ پڑھدا سی چھٹیاں مناون اوہ اپنے ورگے بے فکرے یاراں دی اک ٹولی نال پنڈ آیا سی ۔
ایس تعلق نوں سمجھن لئی میاں صاحبؒ دی مڈھلی حیاتی دا ایہہ واقعہ بہت ای سوہنا اے جہنوں کئی لکھاریاں نے اپنے اپنے ڈھنگ نال بیان کیتا اے ۔
آکھن نوں ساڈے وچ پر اصلی باہر اے ۔
ایس موضوع بارے سوچن توں پہلاں اک ہور سوال وی سامنے آندا اے کہ پنجابی کیوں لہندے پنجاب وچ وسدے نیں تے پنجابی واسطے ایہہ مسئلہ ہے ای نہیں ۔
سارے سنسار وچ کلی ۔
جد میں ہاں وچ سر ہلایا تاں اوہنے مینوں اپنے نال چلن لئی کہیا میں چپ چاپ اوس نال چلدا رہیا ۔
طبقاتی سوجھ دے بناں قومیتی شعور دی جاگرتی وچ گڑبڑ ہوجاندی ہے ۔
عام طور تے ایہہ وچاریا جاندا ہے کہ کسے وی ملک وچ خوشی دی پدھر دا ودھنا نامنن والی گل ہے ۔
میرے ہتھاں پیراں نوں ٹھنڈیاں تریلیاں آ گئیاں ۔
اک دن عائشاں دے بھائی دی قیمض سیندی سی کہ اپنا بھائی یاد آگیا ۔
ایہناں دی تاں مائی ای نہیں سانوں کھلون دیندی ۔ ۔
ایس حوالے نال‫ دین ہوراں انج لکھیا اے جوا زناہ تے ضامنی آہندے تنے دھن دا ناس نہیں جدا ہو سکدا یارو کدی نہواں نالوں ماس جس کو سہنسہ بھوجن کا بھئی دھن کی کیسی آس ۔ ۔
ہر زبان نوں بولن والیاں دا لوک رنگ ای لوکاں وچ بہتا مقبول بنائی رکھدا اے ۔
ایس گل توں ایہہ نہ سمجھناں کہ میں ہر ویلے ای ایس گندے نالے نوں تکدا رہناں تے مینوں دنیا وچ ہو کوئی کم کار نہیں ۔
اوس ویلے رقیہ بیگم گھیو تاء رہی سی کفگیر نال لسی لاہ لاہ کے چھوٹی پتیلی وچ پاوندی جا رہی سی ۔
کمانڈر ابو ابو دے بندیاں دا آپریشن کامیاب رہیا تے اوہ ڈاکٹر شلڈن نوں چک لیائے ڈاکٹر شلڈن دے اغوا ناں اک واری کمانڈر ابو ابو سی این این تے بی بی سی دیاں خبراں وچ آ گیا سی ۔
اوہ بینک بکاں جیہناں وچ چودھری صاحب دی دو نمبر دی کمائی چھپائی ہوئی سی ۔
عوامی لیگ نے بوہت جدوجہد کیتی ہے سبھ مندے ہین ۔
اساں تینوں تے تیری برادری نوں پنڈ نہیں چھڈن دیونا ۔
اپنی دال روٹی چھکن مگروں جد اوہنے بچیا پانی نالی وچ سٹیاتے ایس پانی گلاس دے اتلے پاسے دی گار دھو دتی تے گلاس دی نویں قلعی چمکن لگ پئی ۔
گیت غزل سنن دے بڑے شوقین نیں ۔ ۔
تسیں بوہا کھول کے اندر وڑ جاو تے لفظاں تے حرفاں نال بنے ہوئے تہذیب و ثقافت دے نوادرات نوں ویکھو ۔
تے سارا ہال نالو نال اوس دا ہنگارا دیندا سی جس نال ایس گل دی دس پیندی سی پئی اجے وی کیویں بولی تے ڈھولے لوکاں وچ جیوندے نیں تے جیہڑیاں گلاں اسیں لہور بہہ وچارنے آں اوہ لوکاں توں کنیاں دراڈیاں تے وجوگیاں ہویاں نیں ۔
جدوں تیرا اپریشن ہویا سی دتہ انکل رات نوں میرے نال پلے کردا ہوندا سی بیڈ وچ ۔ ۔
کدی کوئی کم تے کدی کوئی کم ۔
اوہناں دا بہن کھلون ملن ورتن گل بات ویکھن چاکھن دا ڈھنگ واہواہ بدل گیا سی ۔
پٹھان نوں اپنے ہتھاں دی طاقت اتے بڑا مان سی ۔
میں بس سٹاپ ول جا رہی ساں پوسٹ آفس لنگھ کے میں پچھاں ویکھیا تے اوہدے پیر ڈول گئے رفتار گھٹ گئی ۔ ۔
کیہ کرے گا ؟
انہاں نوں سنیٹر وی نواز لیگ ہی بنایا ہے ۔
جس سمے اوہ پیچ وڈھدے تے کھوتے نوں اک ہولی جیہی ڈانگ مار دیندے ۔
میری ماں تینوں لے کے آئی ہے ۔
صابر دی بیٹھک وچ اک بندے نے اچی واج وچ ڈیک اتے انگریزی گانا لا دتا ۔
بیڑا غرق اکو واری خان نوں لگا حالات بہت بے قابو ہون والے نیں لکھاں لوکی اک دوجے نوں دھکدے گیٹ اتے سارا زور پا رہے سی ۔
جدوں بی بی مری سی بس ہوکا جیہا ہی کھچ گئی ۔
اک ویلے میں ایتھے کلرک ساں بجلی دے محکمے وچ ۔
ایس طرح دیاں کئی گلاں دل وچ آن جان دئیاں سن ۔
مرکز وچ مسلم لیگ نون تے پیپلز پارٹی دے اتحاد دے مکا توں مگروں پنجاب وچ دوہواں پارٹیاں وچکار پاڑ پایا جاندا ہے ۔
انیتا جیویں کھوہ چوں بولی ۔
ڈاکٹر صاحب دے آپنے پسینے وی چھٹ گئے ۔
توں اوہنوں چھڈ کے ٹر جاندی ۔
کیویں اے ۔ ۔
میں گدا کنج پاواں مینوں آوے سنگ ۔
حالے تاں تکڑی پئی سی ۔
ایس توں علاوہ روداد ققنس ، کسان تحریک پر حملہ ، مزدور کسان پارٹی کیا ہے پنجاب کا المیہ کیازرعی اصلاحات انقلابی ہیں ؟
مینوں اوہدوں توں دبدھا نہیں آئی ۔
سالی مینٹل ۔ ۔
تریخ لکھن آلیاں دا اک دھڑا ایس گل نوں نہیں مندا پر انگریز سرکار ویلے تے اوس دے مگروں وی سرکاری کھاتیاں وچ ایہہ مقبرہ دائی انگا ہوراں دا ہی آکھیا گیا جتھے اوہناں نال اک ہور زنانی وی دفن ہے ۔
ککھاں بھا غلاماں دوستی ایہہ دین مثال سنا کنڈھ سجن توں دانا دشمن چنگا کہن دانا قسمت مل دی اپنی بھانویں لہندیوں چڑھدے جا ۔ ۔
ایتھے ای ٹی روم سی ۔
تے گل عدالت وچ لٹک گی ہن وسوں ودھدے پئی مجھاں رکھناںغیر قنونی سی تے مجھاں نوںکڈن دا پکا متا پکا یا گیا ۔
نے وی مقبولیت دے نویں ریکارڈ قائم کیتے ایس طرح زبیدہ خانم پنجابی فلماں دی مشہور پلے بیک سنگر طور نمایاں ہوئی فلمی دنیا وچ اوہ زمانا وی بے شک نور جہاں دا زمانا سی مقبول تے مصروف وڈی گائکا تے فلمی ہیروئن ہون وجھوں نور جہاں دا طوطی بولدا سی تے فلم انڈسٹری نال جڑیا ہر بندا نور جہاں دے مزاج توں واقف سی کہ اوہ اپنے ساہمنے کسی ہور دا دیوا بلن نہیں دیندی سی پر زبیدہ دی دنو دن ودھدی ہوئی مقبولیت نے مصروفیت پاروں نور جہاں وی فلمی لوکاں کولوں پچھن تے مجبور ہوگئی ایہہ کڑی کون اے ؟
کوٹھے اتوں جد میں نیتی تے پھیکی نوں نالا صاف کردیاں ویکھداتے سوچدا کہ ایہناں دی صحت اینی چنگی نہیں چاہیدی جنیکہ لگدی اے ۔
سبھاش نے اپنی ویجیٹیبل آئل دا یونٹ سالاں دی عمر وچ شروع کیتا ۔
ڈیڈی جیویں آپنے آپ نال گل کیتی ۔
اوہ انڈیا جانا چاہندی سی پر اوس دا گھر والا ٹکٹ دے پیسے نہیں دے رہیا سی ۔
ایس وچ دوروں فضیلہ دی ویگن آوندی دسی ۔
ہولے ہولے پیر دھردی کھبا ہتھ لک تے دھر کے فیر چلھے ولے آئی ۔
پر اوہناں کتاباں تے رسالیاں چوں کجھ دی دس پا رہیاں جہناں وچ اجیہاں غیر مصدقہ لکھتاں موجود نیں ۔
سگوں لما ای پے گیا ۔
ایس وچ تن چار کڑیاں اوس مگر آن کھلوتیاں ۔
کسے نوں سیک تک وی نہیں آیا اوس اگ دا ۔
جاندے جاندے اوہنے نکی ووٹی دے زخمان دے بدلے وچ کمانڈر ابو ابو دا ہتھ وڈ دتا ۔ ۔ ۔
کرن دی تنگ سلوار تے ننگی کنڈھ ویکھ کے اک واری مسعود اتوں ہیٹھوں ہل گیا تے پھیر جس سمے اوس نے بکل لایا تے اوس دا متھا پسینے نال بھج گیا کیوں جے اوس نے ساری کنڈھ اتے تھاں تھاں تے زخم ویکھے تے نالو نال کئی تھاواں تے دنداں دے نشان وی دسے ۔
اوہدے ایانے مٹھیاں چاکلیٹی گولیاں بڑے چاہ نال کھاندے سن ۔
اتھے کجھ وی نہیں اے ۔
ہائے ہائے وے میں تینوں بڈھی لگدی آں ۔
انج پچھلا پاسا اگلا ہو جانداتے اگلا پچھلا تے دھوتی چار دن ہور کڈھ جاندی ۔
میری اوہ ویلیو نہیں رہی ۔
سونیا مسکرائی ۔
ایہہ جنازہ گاہ بڑی پرانی لگدی اے ۔
انیتا دی حالت ویکھ دی دیدی اوس نوں اپنے گھر لے انیتا جو گل گل تے ٹھہکے مار کے ہسدی ہوندی سی کسے ٹٹی تار والی ستارخاموش ہو گئی سی ۔
صرف یہودی بڈھا ہی نہیں کئی وار ہور وی شائستہ انسان میری زندگی وچ آئے ۔
قوماں رہتل دی پہچان نال زندہ رہندیاں نیں ۔
رضیہ نے کوئی جواب نہ دتا ۔
ایہہ گولیاں وقتی آرام پہنچاندیاں نیں جیہناں دے اثرات دیرپا نہیں ہوندے ۔
فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیاتجزیہ کار پیپلز پارٹی دے سال نصیر آباد وچ قبراں ورگی چپ نثار کھوکھر ایہہ ستمبر دی نگھی جہی گرمی والی دوپہر سی جدوں اسیں نصیر آباد اپڑے ۔
اوہ فٹا فٹ پاوچ چوں موبائل کڈھدا اے ۔
اوہ مینوں کمرے وچ بند کر کے باہروں جندرا لا کے کم تے ٹر گیا ۔
مکدی گل ایہہ کہ سگرٹ تے ریتی والے مستری دی گواہی نے اغواتے ڈکیتی دیاں دفعاں ختم کردتیاں ۔
ایہہ گل بھاویں کوڑی لگے پر ہے حقیقت ۔
اوہ دوڑ ہار گیا ۔
ء ٹائمز آف انڈیا ولوں کیتے گئے پول مطابق اوہدی گنتی صدی وچ سبھ توں ودھ دولت بناون والیاں چوں سی ۔
اوہدے سکھنے پیلے ہتھاں نوں ویکھیا تے میز اتے پئی سیٹی نوں بلھاں نال لیا ۔
دو چار ہٹوانیے سن ، اک دو وپاری تے کجھ میرے ورگے سرکاری ملازم ۔
جیون دی اک اک گھڑی انملی ہندی ہے سمجھ وچ نہیں آوندا کہ ایہناں ساریاں ورھیاں ان گنت گھڑیاں دا لیکھا جوکھا کیویں کراں ۔
اوہ اپنے آپ نوں جانوں کران دا کوئی موقعہ نہیں کھساندا ۔
پر توں میری سچائی جاندی ہیں ۔
ایہناں دے پہلوئی اثرات وی بڑے گھٹ ہوندے نیں ۔
جیہناں وچوں لکھ ہزار بندیاں نوں پچھلے مالی ورھے وچ نوٹس جاری کیتے جا چکے نیں تے ہور لکھ ہزاربندیاں نوں جاری مالی ورھے نوٹس جاری کیتے جاون گے ۔
سیکنڈ ہیڈ ماسٹر علی محمد کبھارا کمہار ۔
زمیندار تے اوتھے ای پڑھدے سن پر کمیاں وچ تعلیم عام نہیں سی ۔
پھیر ؟
سویرے میں مجھ نوں پٹھے پانے پسمانا تے رحمے کولوں چوان پچھوں سکول جانا سی ۔
پاکستان آرکیالوجی والیاں تیکر پنجاب دیاں تھیواں تے پرانیاں اساڑیاں نوں اک تھاں جمع کرن دا بیڑا کیتا اوہناں دی کھوج بھاویں ادھوری رہ گئی ۔
کمپنی نے سبھ ریڑھیاں والیاں نوں علاقے ونڈے ہوئے سن جیہدے اندر اندر جدھر مرضی اے جاو جنی مرضی اے وکری کرو اوہنے ایہہ نوکری کر لئی ۔
میرا ای نہیں اوتھے جنے وی قیدی سن جیہناں دی سزا سال ہو چکے سن اوہ ساریاں دا ناں لے گئے ۔
بوہا کھول کے مسز دتہ نے اوس نوں اندر بٹھا لیا سی ۔
تھینہہ دے ایانے بال اپنے سبھناں دے سانجھے نیں ۔
اماں نے اٹھدیاں پچھیا ۔
میں دل تے پتھر رکھ کے کہیا سی ۔
خیر اے توں ایس ویلے باہر ؟
صابر گاندھی بولیا ۔
بہت سمجھدار ہو گئی ہیں اج دن وچ ہی ۔
پھیر توں دوجی ہوئی ؟
ایہہ گنتری ایہناں واقعیاں دی اے جیہناں نوں پلس نے رپورٹ کیتا اے تے مقدمے درج ہوئے تے بھارت ریپ دے بہت سارے معاملے پلس تھانیاں تک پہنچدے ای نہیں ۔
حلالہ نادر علی میں دلا تے جلا تنے جماعتی تے بیلی ساں تے اکٹھے ہاکی کھیڈ دے ساں ۔
سانوں سبھ توں پہلاں معاشی قلعہ بنناہووے گا اپنی اقتصادی حالت نوں سدھارنا پوے گا پہلاں اپنے گھر نوں سدھاریے ایس ملک نوں پیراں اتے کھلونا پوے گا تے فیر اسیں دوجیاں لئی کجھ کرن دے قابل ہو سکاں گے ۔
میں اک تجربہ کیتا اے انسان نوں سور دا جگر لاون دا " شلڈن نے مان نال گردن اکڑا ںدیاں آکھیا ۔
نٹھ کے فلیٹی جا ۔
ایچ صدیقی لکھدے نیں جدوں لفظ کلچر نے انگریزی ادب دی جوہ وچ پیر دھریا تے ایس دے معنے بدل گئے ۔
شیخ میرے ول ویکھ کے مسکرایا ۔
پٹیل نے کلکتہ فسادات وچ تن غنڈے دا نعرہ لاکے کجھ لوکاں نوں نشانہ بنایا سی ۔
سہوتراجدوں میرا ٹاکرا میجر اسحاق نال ہویا تے اوس ویلے میں مولوی ٹائپ بندہ سی ۔
گیاراں ستمبر دے دھاڑیاں توں مگروں ات واد دے خلاف جنگ وچ پاکستان تے امریکہ دے وچکار تعاون دے کئی معاہدے تے موجود ہین پر حالیں ایہدے بارے کوئی پکی رپورٹ اک معمہ بنی ہوئی ہے ۔
ایہ لکھاری سرکڈھویں نیں تے کینڈا دے پنجابی لکھاریاں وچ خاص تھاں رکھدے نیں اپنی بولی لئی گھول پاروں تے اپنیاں تگڑیاں تے سوہیناں لکھتاں پاروں ۔
سجا کھبا دوویں ہتھ ٹل لا بیٹھے رکشا اپنی تھاں توں ہلیا وی نہ ۔
تے ہو سکدے اوہ گلوکڑی وچ گھٹ کے ایہدا مونہہ وی چم لیندی ۔
اکھے میں مرداں دی سائیکی نوں سٹڈی کر رہی آں بندہ پچھے سواہ سٹڈی کرنا ایں توں ایہہ تے کمینے لوکاں دا چج اے اک نال لائی تے سو نوں ودھائی ۔
رضا تے میں اکو کمرے وچ پنج ورھے بیٹھے رہے ۔
ایس توں وکھ زرداری ہوراں دے مڈل ایسٹ وچ چنگے وڈے کاروبارنیں تے اوہ پاکستان بھر دیاں شوگر ملاں سکرنڈ شوگرملز نوابشاہ انصاری شوگر حیدرآباد مرزا شوگر ملز بدین پنگریو شوگرملز ٹھٹھہ تے بچانی شوگر ملز سانگھڑ دا حصے دار وی اے ۔
کمریاں دے فرش دھپے ہوئے سن ۔
اینی سوہنی ہوکے وی جدوںاوہ آپنے سونے ورگے رنگ نال میل کھاندا کوی کپڑا نہیں پاوندی تاں مینوں لگداہے کہ ایہہ تھوڑی کنجوس ہے ۔
انفلوئنزہ دے مختلف وائرس دے جینیاتی جز موروثاں دی ضد دے نال ادل بدل کر کے اپنے آپ نوں بدل لیندے نیں جیہدی وجہ توں پہلے موثر ثابت ہون والے ٹیکے ویکسین بے اثر ہو جاندے نیں ۔
ملاحظہ کرو ؎ آہا مرد سوداگر زادہ ذاتوں مغل بے چارا دلی تخت نوں تریا تجیا بلخ بخارا کابل جھنگ سیالاں وچ وچ پھردا تخت ہزارا ہاشم آن لتھا گجراتے چندل گھاٹ کنارا انج ای اک بند ہور ویکھو جہدے وچ اوہ دلی دے قصد توں ہتھ چک لیندا اے ؎ آیا پھیر ٹکانے اپنے ہو دل ریش بے چارا بھلے ہوش پیا وچ حیرت ، کیتا عشق پسارا دلی وار سٹی گجراتوں نالے بلخ بخارا ہاشم بید کتابوں عقلوں برہوں پنتھ نیارا ایہہ تے ایہو جہے معاملے تسیں ایہہ قصہ پڑھدیاں ضرور ویکھو گے ۔
چھال مار کے اوہ آہ جا او جا کر دی ہوا نال جا رلی ۔
میں کمبدی آواز نال کہیا ۔
رکھ نوں وڈھ دیو تے جڑاں اپنے آپ سک جاون گیاں ۔
تے خالد نوں جیویں بجلی دا کرنٹ لگا ہووے اوہنے ریکٹ رابو دے سر تے ماردیاں ہویاں دادی نوں گھوریا ۔
جلال ساری رات نہ ستا ۔
بی بی توں جو کجھ وی ایں ۔
انیتا نوں لگیا جیویں روی نے اپنا سرنہیں کوئی پرانا وزن دار پتھر مڑ اوس دے سینے تے رکھ دتا ہووے جس دا بھار اوس نے روی نوں ملن توں بعد کدے محسوس نہیں کیتا سی ۔
پر دلا کہندا سی اسلام دا مولبی آں سلام دا مولبی نہیں جلال اکثر گرمیاں وچ ولیت ٹر جاندا سی ۔
والد صاحبؒ نے پچھیا محمد بخش ؒ کیہ چاہنا ایں ؟
پر تد وی میرا وشواس ہے کہ مینوں پورے سچ دا گیان نہیں ۔
تیرے پیو دے سر توں بوجھ لہے ۔
راج نیتی اتے کاروار بارے بہتیاں معلوماتاں نہیں سن ۔
جس کارن گھر سماج راشٹر اتے سنسار وچ ہپھڑا دپھڑی اتے بے چینی دا ماحول پیدا ہو گیا ہے ۔
گھردیاں نے بہت امیر گھروار ویکھیا تے انیتا دا ویاہ شان شوکت نال کر دتا ۔
چھ کو مہینے ٹھیک نکلے پھیر رمیش نے اپنا اصل روپ ساہمنے لیاندا ۔
بوہا کھلدیاں ہی اوس نے گیتا دے تن چار تھپڑ مارے ۔
لوک ورثے ولوں چھپی ایس کتاب دی حیثیت کلیات دی اے ۔
مسعود نوں انج لگیا کہ جیویں اوہ کڑیاں ہواواں وانگوں ہوون تے اوہناں دے گھنگھرو بدلاں وانگوں ہوون کدے نیویاں تالاں اتے سمندر دیاں ٹھہریاں لہراں بن جاون تے کدے تیز تال اتے واء ورولے دی ہوا وانگوں اڈدیاں جاون ۔
شہیدی رتبہ پاون لئی سپریم کورٹ دے خلاف پی پی دی سندھ ہڑتال کیہ پیپلزپارٹی مذہبی ات واد دی بھیالی ؟
اجہیاں ڈھیر مثالاں وچوں نمونے دے طور اتے صرف اک مثال ہور پیش اے جہدے وچ اتے بیان کیتے بند وانگوں ای املا تے کاتباں دے کمال پاروں معنے تے مفہوم کجھ دا کجھ ہو گیا اے ۔
میرے پاسے بھن دتے ۔ ۔
عامرہن اوہ کم اجے چالو ہے ؟
بھا جی ۔
پر میں چاہندی ہاں میرے پت دا گھر وسے ۔
اجوئے رائے میں اک کتاب پڑھی اے جیس دے ایڈیٹر کامریڈ ادھیکاری سن تے اوہنوں سی پی آئی نے چھپوایا اے ۔
ملک نے پتنگاں پھڑیاں تے پیسے دے کے ٹر گیا ۔
ہیئت موضوع سوچ تے استعمال ہوون والیاں تبدیلیاں دا جائزہ لین توں بعد ویکھن والی گل ایہہ اے پئی ساڈے ادب وچ کوئی مثبت تبدیلی وی آئی اے یاں نہیں ؟
قصہ سیف الملوک وچ بدیع الجمال دی فوٹو شہزادے دے اندر عشق دے طوفان نوں آمادہ عمل کردی اے تے ہیر وچ ہیر دے حسن دی دس رانجھے نوں اوہدے ول کھچدی اے ۔
تسیں دوویں دھراں ہکے دادے پڑدادے دی پیڑھی جے ۔
نوری بی بی سوچن لگ پئی ، نوری توں لکھاں توں چنگی ، کسے دی محتاج نہیں ۔
اوہ نوری دا مطلب چنگی طرح سمجھدے سن پر ایہدا ترجما سوکھی پنجابی یا دنیا دی کسی وی ہور زبان وچ نہیں ہو سکدا ۔
سہوتراایہہ تے میں سکول چھڈن دے مگروں سکھیا سی ۔
مثلا سلیمان نے اوہناں یوگیاں دا ذکرکیتا اے جیہڑے پہاڑاں تے جنگلاں وچ گھمدے پھردے سن ۔
حافظ جی نوں میں دوجا آنا دے کے اگانہہ ہوگیا پر ایہہ آنا میرے سروچ رڑکدا رہیا ۔
اس ویلے پلٹن مدان اک وڈی جلسہ گاہ ہوندی سی ۔
بروکلی سرطان توں بچاندی اے پھل گوبھی تے بند گوبھی دی اک قسم بروکلی دے طور تے وی مشہور اے سائنسی تحقیق نے ایہ گل واضح کر دتی اے کہ ہر قسم دی گوبھی کینسر دے اثرات نوں روکن وچ معاون ثابت ہوندی اے ۔
مصلیاں نوں تے بنھ کے لیاندے سن پر جٹاں اتے دوجے لوکاں نوں وی زبردستی چکاں وچ وس جان تے مجبور کردے سن ۔
بڑی دیر توں سری پاوے نہیں کھادے ۔
رات دو تن واری اٹھ کے ویکھیا اوسے طرح ای پیا ہویا سی ۔
اوس نوں میرے دل چوں کوئی نہ کڈھ سکیا ۔
پاکستان بنن دے مگروں انجمن دینداراں نے کیہ کچھ کم کیتا ؟
دل تے میرا چاہ رہیا سی کہ میں ڈھائیں مار کے روواں پر میں تھوڑے جیہے اتھرو ای بہا سکی ۔
اج کل دے موسماں وچ تلور روس ولوں آندے نیں اتے بھکر نیڑے اینہاں دی آمداں ہوندیاں نیں ۔
چل توں بلایا جاں اوہ آپے ہی آگیا کوئی فرق نہیں پیندا ممی دے ہوندے گل ہور سی ہن گھر دے حالات بدل گئے نیں ۔
اوہ مڑ انھیر وچ جھاکن لگ پئی ۔
اگلے کئی دن اوہ اپنے پتر دیاں شکلاں بناندا رہیا ۔
اک اخیرلا مریض ویکھن نوں آئے تے اوہ گھڑی دو گھڑی دا پروہنا سی ۔
ایس توں مگروں سجن پیارا جند جان دنیا مطلب دی عشق دیوانہ سچا سودا ظلم دا بدلہ سمیت کئی کامیاب فلماں بنائیاں ۔
میز دے ہیٹھلے پاسے لگا ہویا چٹا بٹن نپیا بیل تاں ہوئی پر اوہ نہ ہویا جو میں چاہناں ساں ۔
جے مکھوٹے پا کے وصولن ولے ہوسن تاں سٹا تہاڈے ساہمنے ہے ۔
کدے کدے اوہ بہت بولڈ ہو جاندی پر اگلے ای لمحے فیر اپنے کچے گھر دی کندھ نال سر لا کے بوہے دی سردل نوں ویکھدی اے تے دور تک ویکھدی ای رہندی اے ۔
مرد گھراں وچ بادشاہ ہوندے تینویاں ہون وزیر دھیاں دھن بیگانہ ہوندیاں تے پتر بدر منیر ماپے ہوندے ماں پیو تائیں اگے گل اخیر ۔ ۔
مصلی تے ققنس " اوہناں نے پنجابی وچ لکھے پر ایہہ واحد ڈراما اے جیہڑا اوہناں اپنی مادری زبان پنجابی دی بجائے اردو وچ لکھیا اے ۔
بیورو دی گنتری موجب ء و چ دلی وچ ریپ دے مقدمے درج ہوئے جیہڑے ملک وچ درج ہوون والے مقدیاں دا چار اعشاریہ اٹھ پنج فیصد سن ۔
بھا جی دے آپنے منڈے وی دبئی توں بسنت مناون آئے سن ۔
پے گیا ۔
اک دوجے دی کہنی وچ کہنی پھسا کے کھچا تانی کر رہے سی ۔
ادھم پور دے ایس ایس پی صاحب میریاں گلاں توں سنتشٹ سن ۔
اوس نے میرے نال چنگا سلوک کیتا ۔
کجھ دناں بعد رتو دا گھر والا اوس نوں لین آگیا ۔
میں اوہدی گڈی وچوں ایہہ کہندی لہہ آئی تے بس وچ بہہ کے ہوسٹل آ گئی ۔
ایہہ کیہ اے ؟
بھاہ اجیہی ملکھیں دھکھی آپو دھاپی ہرنوں لگی اوگت ہوئیا آوا سارا سک سکیندی بارغا نی ہاڑے گھتے بوڑھیں ربا ۔ ۔
بارش نے تے وسنا ای وسنا ایں ۔
کساناں آکھیا اساں چنے دی فصل لائی ہے اتے ساڈا سارے سال دا گذارا ایس فصل تے ہی ہوندا ہے ۔
آکھ کے اوس نے زور نال دروازہ بھنیا تے واپس آگئی ۔
ایہہ تے رب دی مرضی اے ۔
ایس ہیلو سانوں اجاڑ کے رکھ چھوڑیا اے ۔
میں لڈو کھا کے ٹرن لگا تاں اوہنے اک لڈو ہور میرے ہتھ پھڑاوندیاں آکھیا اک ہور کھاو جی ۔
انیتا پھیر چہکی ۔
رات مک جاوے گی کہانی نہیں ختم ہونی ۔ ۔
تے کجھ لوکاں ایہی شیواں تھڑیاں یا سڑک دے کنڈھے رکھیاں ہوندیاں ، ویچن لئی ۔
برقع تے اوتھے روٹی کھاون موجب اے وڈی ہو کے نرسنگ وچ جانا چاہندی آں پر جیہو جیہی پڑھائی جاری اے میران شاہ دی ویکھاں گے ۔
ایہدے نال کریم پورے دے شریف لوکاں دی شرافت خراب ہوندی ہے ۔
خالداوہ تے فروکہ وچ ہے ۔
پنجابی لغت لکھن دا کم سٹارکی ہوراں توں شروع ہویا تے ایس توں مگروں لغتاں لکھن دی ریت ٹر پئی ۔
مینوں آپنے کالے رنگ تے بہت دکھ سی ۔
دکھ دی گل ایہ وے پئی ساڈیاں نصابی کتاباں وچ ایہناں بارے اک اکھر نہیں جد کے ایس شہر لہور وچ ایہناں اتے مقدمے چلے تے ایہناں غدریاں ایسے شہر وچ پھانسیاںجوجھیاں ۔
مینوں اوس دی بے باکی تے تعجب ہویا ۔
میں تے ماپیاں دی عزت نبھاوندی نبھاوندی ایتھوں تیک آگئی تے توں ۔ ۔
بھا جی اوہ تے خیر جدوں میرے عشق دی ہوا نوں جدوں لوڑ پئی تے تہاڈے ساتھ دا برج میرے ناں دا ای اڈے گا ۔
ڈرامے لکھے تے کیتے وی ۔
سہوتراء وچ دو مہینیاں لئی گرفتار رہیا ساں ۔
ان پڑھاں دا ملک موتیلی کیمیائی طاقت سیاسی گند دی صفائی کیویں ہووے گی ؟
اوہ اوس کلکتہ کانگرس وچ بطور غیرملکیمبصر رلت ہوئے ۔
میں دیکھدیاں ہی پہچان گئی سی ۔
یوسف اداسی وچ بولیا ۔
پر جدوں میں جھاڑو دین توں انکار کیتا تے نمبردار نے مینوں بہوں ماریا ۔
ادھی چھٹی ویلے سکولوں باہر میلا لگ جاندا ۔
ہندوواں سکھاں تے مسلماناں وچ وتھ ایتھوں تائیں ودھ گئی کہ بائو ہردیال ساڈے گھر عید تے مٹھیائی گھلدا اوہدے منشی مشرف خاں نوں نکھیڑا کرنا پوے کہ اوہنے اوہ مٹھیائی مسلمان مہتاب حلوائی دی دکان توں خریدی ۔
اوہ مائی دے گھر آلے نال جیہڑا وڈیری عمر دا بابا ہا ، گستان وچ کم کرن لگ پیا ۔
انہاں آکھیا پئی روس چین دے ودھدے کردار تے امریکیاں دی نظر ہے اتے امریکہ روس وچ وی تعلقات ٹرمپ دور وچ بہوں چنگے ہوسکدے نیں ۔
سونیا نے وی اکھاں بند کر کے سون دا جتن کیتا پر اچانک بس نوں بریک لگی تے اوہ اک چھوٹے جیہے پنڈ دے ساہمنے نم ہیٹھاں جا کے رک گئی ۔
مشن ہسپتال ماسی بختاور دی فائل وچ اک ہور کاغذ لگاسی ۔
تہاڈئی فیس ۔ ؟
بشیرے نوں اک دن لئی وی نہیں بھلی ۔
روٹیاں وی ساڈیاں اتے ڈنڈے وی ساڈے ۔
صبر کر رانو صبر کر برداشت کری دا اے ۔ ۔
ایویں لحظہ دا لحظہ خورے ہاسے نوںوی پتہ ہاجوں اس رخ نال اوہندا جوڑ نہیں بن دا ۔
ملک وچ آئے دن گھٹ ہوندے ذخیریاں نوں ویکھدے ہوئے پاکستان دی قدرتی گیس دے نویں ذرائع دی تلاش جنی اہم اے اوتھے ایہدی راہ وچ حائل قوتاں وی غیر اہم نہیں ۔
یار ایہو ای تے میں کلپنا پیا واں کہ ایہہ سبھ کجھ نہ صرف غلط ہے نالو نال بھیڑا وی ہے ۔
ایتھے اسیں سادھو بننگ جی نال کیتی گل بات جیہڑی اوہناں دے گھر کیتی گئی پڑھیاراں نال سانجھی کردے پئے آں ۔
انج تے کائنات دے ذرے ذرے وچ کہانیاں لکیاں ہوئیاں نیں جیہڑیاں صدیاں توں بنیاں جا رہیاں نیں ۔
اوس نوں یاد آوندا ہے ہوسٹل دے وچ ہی اوہ تے کرن کنی کنی دیر تک باہر گراونڈ وچ پئیاں رات نوں گلاں ماردیاں رہندیاں سن ۔
چار پنج صندوق سن ۔
دائی ہوراں ہندوستان توں جاون توں پہلاں اک مسیت وی اساری ۔
بھا کالے نے آکھیا تے کجھ چر مگروں ہویا وی انج ای ۔
پالا گرمی ول ٹری جاوے باگاں وچ بہار آئی سی تے اک پرانا آکھان سبھ دے ساہمنے آئی جاوے بسنت پالا اڑنتھ ۔
اوہدے مگروں میں بڑا چراک مشین گن ڈھونڈ دا رہیا تے فیض احمد فیض تے فیض لدھیانوی دا پتا پچھدا رہیا ۔
دوجے ساتھیاں اوہناں نوں چھڑایا ۔
اک دن کریم پورے گلیاں وچ اک نویں واج آئی ۔
مگر ہو رہیا ہے اس دے بالکل الٹ ۔
میجر صاحب نے جیہڑی کتاب لکھی حسن ناصر بارے ایہدے وچ بہوں سارے لوکاں دے ناں لکھے نیں ۔
اک زمانے وچ اوہ مک مکا دا الزام پی پی پی تے لاندے سن پر اج کل ایہہ الزام منصورہ تے ہے ۔
اوہ مینوں اندر لے گئی ۔
تے میں کیہ دا کیہ سوچن لگ پئی اک سہیلی نے پچھیا ہن کیہ پروگرام نیں مس پیر زادہ ؟
دوجیاں زباناں دے لٹریچر وانگوں پنجابی لٹریچر وی پڑھایا جاندا اے تے دنیا دی کسے وی زبان دے نال ایہنوں عالمی سطح تے مقابلے تے رکھیا جا سکدا اے تے فیر پنجابی نوں ہینا سمجھ کے ایہدے نال ایہو جیہا سلوک کیوں کیتا جاندا اے ؟
تے پھیر کیہ ہووے گا ؟
ایس بجھارت دے سلجھاون لئی کنیاں رنگاں چ تے کنیاں سیانیاں نے آپو اپنے سمیں وچ اتے آپو اپنی سوچ دے ڈونگھے ویہن وچہ ڈونگھیاں ڈبکیاں مار کے ان گنت دمکدے ہوئے موتی ادب دیاں سپیاں وچوں کڈھ کے لوکاں نوں سوچ دے نویکلے تے منے پر منے ڈھنگ دان کیتے نیں ۔
تسیں دوویں دھراں ہکے دادے پڑدادے دی پیڑھی جے ۔
اج دا ایس لڑی دا تیجا لیکچر سی ۔
تے فیر اک دن جدوں اسیں دریائے ٹیمز دے کنڈھے بیٹھے گلاں کر رہے سی اوہ مینوں اپنی ماں پیو دادا دادی تے دوجے رشتہ داراں بارے دس رہیا سی تے مینوں اکو دم انج لگا جیویں میں نہ صرف اوہناں نوں جان دی آں سگوں اوہناں نال میری دور پار دی رشتہ داری وی اے ۔
اسیں کرچی والی ڈھکی چڑھدے رہے تے کوئی دو گھنٹیاں مگروں پہاڑ دی ٹیسی اتے پہنچ گئے ۔
اک دھی سی پہلے میری پر ہن چار دھیاں ہور مل گئیاں نیں ۔
اٹھاں تے گھوڑیاں تے سوار براتیاں نے جمال کوٹ دے آل دوالے چکر کڈھیا تے جس ویلے ڈھولاں دی گڑگج اچ تھینہہ ولے مڑے تاں کالو میر عالم اپنی برادری دے کجھ بندیاں نوں نال رلاکے ساہمنے آن کھلوتا تے جانجیاں نوں رکن دا اشارہ کیتا ۔
خالدٹوانیاں دی ریاست سی کالرا ایس بارے تہانوں کچھ پتہ ہے ؟
اپنے گائکی کیرئر وچ مہناز نے مجموعی طور تے توں زیادہ گیت گائے کئی فلمی تنظیماں ایسوسی ایشناں تے کلچرل اداریاں ولوں ملن والے جے شمار گائکی ایوارڈاں توں وکھ حکومت پاکستان نے وی مہناز نوں پرائڈ آف پرفارمنس ایوارڈ دے کے اوہدی گائکی خدمات دا اعتراف کیتا ۔
اک کاغذ تے اوہدے دستخط لئے تے پچھاں پرت گئے ۔
اوس نے میرے متھے تے ہتھ رکھیا ۔
خورشید بیگم بولدی گئی تے مسعود قریشی حیرانی نال اوہنوں ویہندا رہیا ۔
سارے شہر دی خبر رکھیدی اے ۔
اک گھڑی وچ میرا ہر بھرم ٹٹ گیا ۔
میجر اسحاق محمد مصلی دے دیباچہ وچ لکھدے نیں سب توں پہلاں میری لکھن دی صلاحیت بارے گل بات اودوں ہوئی جد ٹانڈہ اڑ مڑ دے ہائی سکول وچ ء دے دوران میں اک مضمون ایبے سینیا حبشہ یا ایتھوپیا اتے اٹلی دے فاشٹاں دی چڑھائی دے خلاف لکھیا ۔
باجی اج ای کیوں نہ آ صفہ وی جذباتی ہوکے بولی ۔
بی بی سی دے شکریئے نال فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیاتجزیہ کار روشن خیالی دا پوڈر وچار ڈیسک ضیا ء الحق دے گیاراں سالاں دے سیاہی دے دور نوں پچھلے اٹھ نو سالاں وچ روشن خیالی دا پوڈر لا کے ویچیا گیا ۔
سابق وزیراعلی بلوچستان نواب اسلم رئیسانی نے اپنی سیاسی زندگی دے حوالے نال کتاب لکھن دا فیصلہ کیتا اے ۔
چڑھاوے چڑھاوندی تے منتاں منگدی اے ۔
تن پرچھاویں جیہے دکھائی دے رہے سی ۔
اوس دا ناں‫ سی ۔
نالے تسیں ایہہ وی ویکھو کہ لوک تے کلاسیکی ادب دی چس نال گج کے ایہناں گیتاں دا چسکا کنا کو ودھ گیا اے ۔
اوہو بھا جی معاف کریا جے ۔
اوہ پرانی لے کے گڈے دے اگے بیٹھ گیا اتے بھاپا جی اتے وداوا گڈے دے پچھے بیٹھ گئے ۔
اوس دے اچرج ورتارے اتے انکاری جیون ڈھنگ نے وسوں دے پچھل پیریاںقدامت پسند نوں کوڑ چڑھا دتی تے اوہناں اکبر بادشاہ نوں جیہڑا اوس ویلے لہور ای سی آکھیا پئی ایس دا مادھو لال نال گوڑھے تعلق پاروں مکو ٹھپیا جاوے ۔
اوس ویلے مشنریاں نوں برعظیم وچ کھل کے مذہب دے پرچار دی اجازت نہیں سی ۔
اوہ پھیر سوچاں دے گہرے سمندر وچ جا ڈبکیاں لاون لگی ۔
کسے بھیڑ وچوں کہیا ایہہ ایہدے مترئے پیو دا ناں اے ۔
اوہ ہن تناں بیویاں کولوں اک گیا سی ۔
سہوتراء وچ بھٹہ خشت مزدور یونین رجسٹرڈ بنائی ۔
باہر دی بتی بند کراں تے اخبار ویکھاں کہ آیا اے یاں نہیں بتی بند کربھنجیوں اخبار چکن لئی ہتھ وچ پھڑنا ای آں کہ ہتھ لہو نال بھر جاندے نیں ۔
جگو لٹیرے نے گڈیاں پتنگاں چموڑ چموڑ کے گھر وچ اک ڈھیر لا لتا ۔
سوٹا عام لبھ جاندا سی ۔
پچھے جیہے جدوں میرا پاکستان جان دا پروگرام بنیا تاں میں اچیچے بھاپا جی نوں ملن پنڈ گیا تاں کہ اپنے پچھلے پنڈ دے لوکاں دے ناں پتے لے سکاں اتے اوہناں نوں مل سکاں ۔
کئی بھاٹی گیٹ دے باہر سن تے پھیر کراون سینما گڑھی شاہو کول نکل آیا ۔
کجھ لمحے لئی اوہ دادی کول چھاویں آ کھلوتا سی ۔
بھا جی پچھلے ورھے تے اوہناں شازیہ دا ویاہ کیتا ہے ۔
میجر صاحب نے مینوں آسمانیں چڑھا دتا ۔
تینوں کوئی بیماری نہیں ۔
چوہدری جمال دین وی حقے دی نڑی پرے کردا ہویا بولیا ۔
اک واج خورے اجوئے رائے اوہدے وچ منصورحبیب مطلوب سن ۔
کسے بینک وچ ڈاکہ ماریا اے ۔
جواب دعوی پنجابن دا بیان شاناں آلے جج جی میں کاں دا مقدمہ تے دعوی سارے دا سارا بڑے دھیان نال پڑھیا اے کاں جیڈا میرے تے بھریا تے بھکھیا ہویا اے ایہدی کوئی ایڈی وجہوں تاں کائی نہیں ۔
سارا شہر جاندا اے اوس بگھیاڑی نوں ۔ ۔
ایہناں ساریاں دے آپؒ نال پیار دے قصے علاقہ کھڑی دے بزرگاں دیاں زباناں اتے عام ہن ۔
تعلیمی سرگرمیاں توں اڈ اوہنیں دنیں دوجے شغل گھٹ ای سن بال ہون پاروں میں شیواں دے اندر جھاکن دا اجے مڈھ ای بنھیا سی ۔
سارے گھر وچ نور نال چانن ہو گیا تے ہر پاسے خشبوآں دے ہلے آون لگ پئے ۔
ایہو جیہی سلیم نے کیہہ مل ماری سی ؟
بھٹی پکچرز اوہناں دی ذاتی پروڈکشن سی جس دے ہیٹھ اوہناں فلماں بنائیاں ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار جھوک سجن شاعری ربا میرا محرم توں ایں شراب تے پابندیاں اتے سپریم کورٹ روس امریکہ نال رل کے ات گردیاں خلاف شام وچ کم کر سی روسی بو ٹی تاڑی مار اڈا نہ باہو کجھ ہی چر پہلاں میرے اک دوست دا پیو گذر گیا ۔
چھت اتے بلدی اگلی ٹیوب لائٹ ہیٹھ مینوں جاپیا پئی توں نہیں ایں بس تیری یاد اے کہ توں ایتھے بیٹھا سی ۔
شاہ حسین تے مادھو لال اکو مقبرے وچ دفن نیں تے ورھے وار عرس وچ بہوں گنتری دے لوک رلت کردے نیں ۔
پر رسولی مریض نوں لیان والی ماسی نوں مشن ولوں دس روپے ملدے ۔
تینوں وس کرنا میرے ورگے نادان سپیرے دا روگ نہیں اے ۔ ۔
انج کہدا پکھ ماریئے ؟
بھٹی ہوراں دسیا کہ میرے والد نے ایس شرط تے صلح کیتی پئی میں ویاہ دیاں محفلاں وچ گانا نہیں گاواں گا ۔
کجھ چر لئی رب نے مینوں اک اجیہہ اچیائی تے ضرور پہنچا دتا سی جتھوںلگے کہ تسیں بڑی ہستی ہو لیکن میں ایس سبھ جوگا نہیں ہاں ۔
اوہناں دے اردو وچ لکھے لیکھ نوں اسان پنجابی وچ التھا کر کے پیش کیتا جا رہیا اے ۔
بھا جی نے ایہہ آکھ کے مانے نوں خان دے ہوٹل گھلیا ۔
ڈانگے دا شمار اجیہے مقرراں وچ ہندا سی جیہڑے رولا پائے بغیر سارے اکٹھ نوں اپنے نال لے کے چلدے ہن ۔
تساں وی پڑھو ۔
شیخ رشید نے چوہڑکانے جلسہ کیتا جدوں کہ اسی سکھیکی وچ ۔
کنے کو پیسے نے تیرے کول ۔ ؟
ایس توں اڈایس تھاں اتے نیڑے دے گھر آلے آپنے گھراں دا گند وی سٹ چھڈدے نیں ۔
پیر نوں ٹھوکر لگی تے ڈگ پیا ۔
انج میں ہسپتال بنوا دتا ۔
معاشی تنگی اپنے تے سفنیاں دیاں رنگاں نوں چوکھا کردیندی ہے ۔
ایس ویلے پاکستان گیس پائپ لائناں دے دو دوجے منصوبیاں تے وی گل کر رہیا سی ۔
ایہناں گویڑاں نال ای تاں ٹاہلی سکدی گئی ۔
باپ کہے تیری تلاش وچ آیا ہاں تے بیٹا کہے کہ اوہ باپ دا پچھا کر رہیا سی ۔
چوہدری کرم علی کیفی پنجابی تے اردو دے معروف شاعر تے لیکھک نیں ۔
پر جدوں ملک ٹٹ گیا تے ملبہ کدی بھٹو تے پاندے نیں اتے کدی یحیی خان دی شراب نوشی نوں نشانہ بناندے نیں ۔
توں اوس دی کرائے دار ایں ؟
اوس دا چاء دا بل وی سبھ توں ودھ ہونا ۔
ایسے زمانے وچ آصف علی زرداری نے وزیر اعلی غوث علی شاہ دے اک وزیر سید کوڑل شاہ دی صلاح نال کنسٹرکشن دے کاروبار وچ وی ہتھ پایا پر ایس شعبے وچ آصف زرداری نے صرف ڈھائی ورہے ہی کم کیتا ۔
پر پھیر پتہ لگیا کہ نہیں ملاقات دا مقصد کوئی ہور ہے ۔
حاجی دھوبی ایہہ آکھ آپنی ہٹی ول ٹر گیا ۔
چوہدری دیاں جگراتے نال اکھاں سجیاں پئیاں سن تے چنتا ودھیری ۔ ۔
سہوترامیں تے دینداراں دے نال ساں ۔
پنڈت رام ناتھ شرما مجسٹریٹ در جا اول دی عدالتے پہلا بابو کرم دین غیر حاضر سی تے ستواں فتح محمد ولد تاج دین وی ۔
ساا ہی پنڈ اوس دی ہمت اتے حوصلے دیاں گلاں کردا ہوندا سی ۔
آکھ کے اوس نے میرے ڈھڈ تے دو ہتھڑ ماریا ۔
نال ای دھیان آیا سویرے بال کیہ کھا کے سکولے جان گے ددھ نوں جاگ لا لواں اوکھی ہوندی نیوی ہو کے بھوبھل وچ آنڈے پھسائے تے بتوواں دی جگہ بنا کے اتوں چنگی طرح ڈھک دتا ۔
میں ہوں نہ ہاں کیتی میری چپ نوں میری رضا مندی سمجھ کے اوہنے ہولی ہولی جویں کوئی ہور نہ سن لے میرے نال گل کرن لگ پئی ۔
اک بڈھا یہودی میرا عاشق سی اوہ سیکس کرن توں پہلاں مینوں رج کے شراب پلاوندا ، اوس نوں وہم سی کہ شراب دے نشے وچ میں آپنے تے اوس وچالے عمر دا فرق بھل جاواں گی پر عورت نوں جے کوئی نشہ چڑھدا اے تاں اوہ صرف عشق دا ورنہ سمندر شراب دا وی اوہ آپنے اندر سٹ لوے تاں اثر نہیں کرے گا ۔
دو تن ہور نوجواناں نال تینوں اشتہاری ات وادی گردانیاں گیا ہے تے تیرا پتہ دسن والے نوں ویہہ ہزار روپیہ انعام رکھیا گیا ہے ۔
کسے وی قوم دے وجود دا کوئی ہور انگ یاں ٹوٹا اوناں لازم نہیں ہوندا جنی لازم زبان ہوندیہے ۔
دسو تہاڈی کیہہ خدمت کراں ؟
مشکل ایہہ سی کہ مسلماناں دے محلے وچ ایہہ مسلماناں دا ای گلاس ہو سکداتے مسلماناں دی کھان پین دی شے تے اک پاسے اوہناں دے بھانڈے نوں وی ہتھ لاکے رام چند دا دھرم بھرشٹ ہو جاندا ۔
کون سکھوندر ؟
اوس دی حیاتی تے بس گڈی ڈور وچ رجھی پئی سی ۔
اوہدی گلی وچوں لنگھی ساں میں جان کے ہس پیا مینوں دوروں او پچھان کے تے گلی دا میں موڑ مڑ گئی ۔ ۔
کتاب وچ ؟
کتھے آپریشن تھیٹر ۔ ۔
فرش اتے ، کندھاں نال ، چھت نالکندھ نال لگی گھڑی تے بلباں وچوں رت چو رہی ہے جو میرے دماغ تے اکھاں وچ جمدی جا رہی ہےڈر تے خوف میرے سینے اتے بہہ گیا ہے تے سنگھ وچ اک چیک کھبھ گئی ہے ۔
مانے نے ایہہ آکھ کے شیواں کٹھیاں کرنیاں شروع کر دتیاں تے باہر اسمان ول بھا کالے نے اک گوڑھی نگاہ پائی تے پھیر کجھ چر ایویں ای سوچدا رہیا پھیر ہوا وچ سوہنی کبوتراں والے دے اڈے توں اڈدے کبوتر دسے ۔
جیکر اوس دے کالے وال نہ ہوون تے گڑ ورگی مٹھی پنجابی نہ بولے تاں ۔
انی سو ستاسی آصف علی زرداری لئی بڑا فیصلے کن سال سی جدوں اوہناں دی مترئی ماں ٹمی بخاری تے بیگم نصرت بھٹو نے بینظیر بھٹو دے نال آصف دا رشتہ کیتا ۔
بلکہ ان ویکھیا کر دیندے ہن ۔
ایس توں وی کوڑا سچ تاں ایہہ وے کہ گلوبلائزیشن دہشت گردی تے دوئے چینلجز نوں وصولن والے سرے تے کھلوتا کون ہے ؟
پیار تے عشق کوئی اختیاری فعل نہیں ایہہ انسان دی سرشت وچ شامل اے ۔
گھراڑے بند ہو گئے ۔
دی رپورٹ وچار ڈیسک جرنلسٹاں نوں تحفظ دین والی عالمی کمیٹی سی پی جے آپدی دسمبر والی رپورٹ نیویارک توں شائع کردتی ہے ۔
ہن وساخی ہک میلے دا ناں شمار تھیندے ۔
پرتگال لئی اج کجھ وی ٹھیک نہیں ہویا ۔
پرچے ہوئے پھیر چل سو چل ۔
ورنہ اوہ کدے وی مینوں ایتھے نہ بھیجدا ۔
توں کسے شریف گھر دی بہو بنیں میری ایہہ آخری تمنا اے ۔
میں آپنیاں اکھاں نوں کئی وار جھپکایا کتے مینوں کوئی بھلیکھا تاں نہیں پیا ۔
میں اک نواں کم پایا ۔
جیہدا استقبالیہ امیر ترین علاقے کلفٹن دے نال نال غریب علاقے لیاری دے ککری گراونڈ وچ وی ہویا تے امیراں دے موڈھیاں نال موڈھا لا کے ہزاراں عام لوکاں نے وی شرکت کیتی ۔
نچڑے ہوئے دلاں نوں اک اجیہی مخلوق جیہناں دے دھڑ انساناں تے منہہ بگیاڑاں ورگے نیں اگے سٹ دیندا اے ۔
خودکشی نال ہوئیاں موتاں توں علاوہ لکھاں ہور لوک اس توں پیدا ہوئے ذہنی دباو کارن خودکشی دی کوشش کردے ہن ۔
کوئی ڈپٹی مارشل لا افسر سی ملتان کہ لہور کہ پشور دا تے مڑ سارے کلرکاں اچی ہس کے اوس بڈھیری دیاں نقلاں لانیاں ۔
کجھ چر مگروں مانا پتنگاں لے آیا ۔
رام چند ایس مسلمان محلے دے کل لوکاں نوں جانداسی ۔
گھوڑا سوار بندا شان شوکت دا نشان سمجھیا جاندا سی اتے اے جنور بادشاہاں دی سواری اکھواندا سی ۔
میں کیہ کہندی ؟
میں جیہڑی گلی وچ رہندا ساں اوتھے نکر تے اک سی جیہدے وچ اٹھ دس بنچ لگے سن ۔
دنیا دے وچ لینگوئج موومنٹ دا دن بنگالیاں منایا سی تے اساں بنگلہ دیش دے خلاف آں سندھیاں دے خلاف آں پختون دے خلاف آں ۔
ایس طرح کلچر اک بے جان لاش بن چکا سی ۔
تے میں بڑا بھیڑا پیندا ۔
میاں صاحبؒ نے ایس بزرگ دا ناں راز وچ رکھیا ۔
اوہناں پبلک ہائی سکول گجرات توں میٹرک کیتا زمیندارہ کالج گجرات توں ء وچ ایف ۔
پہلا قدم آپ بیتی بہی کھاتہ وچوں لڑی کھول دو کہانی سورنی کہانی اماں لال بتی اعجاز بینکوئٹ حال دے نال والے کیفے ٹیریا وچ ٹھیک شامیں ست وجے اپڑ جانا تسیں میں اپنی دوست پریت نال ضرور آواں گی ۔
ساڈے گھر جیہڑی جمعدارنی کم کردی اے اوہدا گھر والا وی کسے علاقے دا جمعدار اے ۔
اوہدے ایہہ کہن دی دیر سی تے میرے پیراں تھلوں زمین ای نکل گئی ۔
جسم فروشی میری مجبوری بن گئی سی ۔
ایہہ تاں ماڑی موٹی مدد نوں ہوندے نیں سارا بھار ایہناں تے سٹیا تاں بھج جان گے کم چھڈ کے ۔
تے منڈے کہندے سنسیال دی سویرے کالج جانا تے گرمیاں دی دوپہر کالجوں آوونا کسے عذاب توں گھٹ نئیں ۔
میں کجھ نہ سوچیا تے جھٹ ہاں کر دتی ۔
پیسہ عورت دا دوجا کھسم ہے تے ایس کھسم نے اوس گھر وچ میری قدر پوا دتی سی جتھے میرے نال جانوراں توں وی ودھ برا سلوک ہوندا سی تاں جیہناں عورتاں دے آدمی قدر نہین کردے ۔
اوس دن اسیں ضروری خریداری کیتی تے جدوں پنج وجے گھر واپس آئیاں تے ویکھیا برآمدے وچ آرام دہ کرسیاں اتے بیٹھے دو نوجوان ہس رہے سی ۔
آپنے گھر کاہدی کمی اے ۔
میری ماں نے میرا نام طیبہ رکھیا سی ۔
بائو ہردیال پروفیسر ایس آرکشیپ تے میں روز سحری سویرے یونیورسٹی گرئونڈ وچ واک کردے ۔
اوہناں دا کہنا اے کہ جسراں ای سانوں پتا چلیا سانوں فورا ہی اندازہ ہو گیا کہ ایہہ حملہ بہت وڈے پیمانے تے کیتا جا رہیا اے ۔
کہاوت اے کہ عورت تے زمین بے کھسمیاں بے شک ہون پر بے یار کدے نہیں ہوندیاں ۔
ایس کم اوتے کمانڈر ابو ابو دا دو کروڑ روپیہ لگ گیا سی تے ہن اوہدے کول صرف تین کروڑ بچیا سی ۔
ایہہ لیکھ میں وچ التھا کیتا سی ۔
پہلاں ہی گردوارے جان دی کیہڑی کاہلی پے گئی سی ۔
سدھا جیہا اوس دا آدمی ہووے تے اوہ وی کسے ساتھ دا نگھ مانیں پر ریت دے کنکریاں وانگ حالات اوس دے ہتھاں وچوں نکل گئے سی ۔
پنڈ دی کڑی ویاہ لے جان تے چودھریاں دی اک کمن گھٹ جاندی اے ۔
ددھ پیاون نال اوہ شہزادے خرم دی دائی انگا بن گئی ۔
اوہدا ہتھ پورا کھلن بند ہون لگ پیا ۔
اوہ محلے وچ پہلوں دا آیاسی ، اچے پنڈوں ۔
تے پھیر ہویا وی انج ای دائی انگا نوں اخیرلی عمر وچ حج کرایا ۔
بھگت جی وی حیران سن کہ اجیہی دشٹ آتما نوں ایڈی سوکھی موت کیویں آ سکدی سی ۔
اوہدے بارے ایہ ساریاں گلاں دا پتا اودوں لگیا جد اوس نوں لبھدی لبھاندی اک بوڑی مائی آئی ، اوہ وچاری نوں جد پتا چلیا تاں اوہ جویں دی سی اوویں ای اٹھ کے شہر و ل نوں نس پئی ہووے گی ۔
ہن تسی جا سکدے اوپر جان توں پہلاں اک واری فیر سن لولہو بس لہولہو توں علاوہ ہور کجھ وی نہیں ۔
ماں نے ساری گل ڈیڈی نوں دسی تے ڈیڈی اوس دن توں بعد ہور وی چپ رہن لگ پیا سی ۔
جد ملائیشیا وچ انگریزاں نے جاپانیاں توں حکومت حاصل کیتی ۔ ۔
اوہدی وجہ ایہہ وے کہ کجھ سالاں پہلے تیکر کجھ اساتذہ اجیہے ہوندے سن جے اوہ ایم اے پنجابی کردے سن تے اوہناں نوں ترقی دتی جاندی سی تے ساڈی بہت پیاری بیوروکریسی نے اوہناں دی اوہ ترقی بند کیتی تے ایم اے پنجابی کرن والیاں دی تعداد گھٹ گئی تے ہن جیہڑے رکھے نیں اوہدے وچ پنجابی لئی کوئی سیٹ نہیں ۔
کیمونسٹ پارٹی وی چوناں وچ حصہ لے رہی سی ۔
سن اوہنے مینوں قہر بھریاں اکھاں نال ویکھدیاں ہویاں آکھیا ۔
ایس توں پہلاں میں کدی ہندو جنازے تے نہیں گیا ساں ۔
کردیاں نیں کسے دی پرواہ ؟
ایس تعریف دے مطابق ایس ویلے دنیا وچ اندازا 2796 زباناں موجود ہن ۔
فروری نوں میں ایہہ سوچ کے چھیتی ناشتہ کیتا کہ لگ بھگ ڈیڈھ مہینا ہو گیا اے کم نہیں کیتا منا چل شہر پھیرا ٹورا ای مار آیئے ۔
دوجی بولی ساڈی کیہڑی حس دی تسکین کردی اے ۔
ایہہ احتیاط پسندی اوہنوں بزدل وی بنایا اے جیہنوں اوہ ہیر دی دلیری وچ بیان کردا اے ۔
اسیں دوویں اوس دی بیٹھک چ ڈٹھیاں کرسیاں تے بیٹھ گئے ۔
اوس دے دماغ دے ٹیسٹ سکین ای ۔
ایہ سبھ کجھ کسے نوں محسوس کیوں نہیں پیا ہوندا ؟
جے پلس والے کدی ڈونیا کولوں شناختی کارڈ منگدے تے اوہناں نوں پتا چلدا کہ اوہ خاتون اے تے اوہنوں ذلیل کردے تے کہندے توں ایہو جیہی کیوں اے جا اپنی جنس تبدیل کروا ۔
میں اوہدے کندھے پھڑ کے ہلائے ۔
دوئیاں نال اوہ وی پیشی دی اڈیک وچ لگ گیا ۔
اوس نوں لگدا سی جیویں امن کسے مری ہوئی عورت نال بلاتکار کردا ہے روز پر اوہ کہندی کجھ نہیں ۔
ڈاکٹر پرویز حسن اک ماہر معشیت نیں اتے اوہناں دے دہاکے وچ مشرقی پاکستان وچ کم کیتا سی ۔
سکول وچ بال مفت تعلیم حاصل کردے تے ہسپتال وچ ہیرون چرس تے افیون استعمال کرن والے مریضاں دا علان مفت ہوندا ، اوہدے علاج تے توجہ نال مریض نہ صرف صحت مند ہوکے نشہ چھڈ دیندے بلکہ کم دھندے وچ لگ جاندے ۔
بابا غفور خانساماں مینوں ویکھ کے ہسدا رہنداسی ۔
اوہنوں ہارٹ اٹیک ہون والا ہو گیا ۔
رمیش دے پچھوں زنانہ آواز آئی ۔
ایہہ تاں ساڈے پیشے دا پارٹ اے کہ مریضاں نال پیار کرئیے ہن توں چاہویں ایس نوں عشق سمجھ لویں جاں علاج ۔
بھا جی سگریٹ لاوندیاں بولے ۔
اوہناں دے ٹی وی چینل تے کراچی اسلام آباد دوبئی وچ جائیداد دی ملکیت ملین ڈالر ہے ۔
اک دو نکیاں نکیاں فیکٹریاں سن جینہاں دے مزدور اندر ای رہندے سوندے سن ۔
رات دیر تک فلماں ویکھنا چیٹنگ کرنا تے موبائل فونز اتے کرنا ۔
کیویں ؟
لبیا وچ جو گند بعدوں پایا گیاایس نوں خود صدر اوبامہگند دا بھنڈار یعنی آکھیا اتے فرانس تے برطانیہ دے اداریاں تے وڈکیاں ول کھل کے اشارے کیتے ۔
اوہناں نوں دس ہوش وچ آ گئے تے ساہ لینا اوکھا ہو جاوے گا ۔
پر تیری سونہہ ماں میں بالکل بے قصور سی ۔
اوہدے نیڑے روحانی سکون انسانیت دی تکمیل نال حاصل ہوندااے ۔
نیکو دے کناں چوں دھوں نکلن لگ پیا ۔
مگر ایہہ سبھ کجھ دیکھن توں بعد وی ٹھیک نہیں کردے ۔
میں بڑی اوکھت نال بیٹھا آں ایتھے ۔
چارے پاسے کھلریاں گھسمیلا چانن اوہنوں انج ڈرا رہیا سی جیویں کوئی مولوی کسے پینڈو نوں پلصراط توں ڈراوندا ہویا کہندا اے بھئی اللہ دی راہ وچ قربانی دیو تاں جو وال توں باریک تے تلوار توں تکھی پلصراط تہاڈے لئی بیڑیاں دا پل بن جاوے تے تسیں اوہدے اتوں ہیر گاوندے ہوئے لنگھ جاو ۔
جے میں ایہہ نہ کردی تے میرے ماں پیو دادل دکھنا سی ۔
عبادت اصلی اے کہ نقلی ۔ ۔ ؟
باراں سال بعد وی کوئی درد کدے اینی تبرنا نال اٹھ سکدا ہے ؟
اوہناں نوں عبادت کرن دی آزادی حاصل سی ۔
سوچ سوچ کے میرا مغز پاٹن لگا ۔
سید وارث شاہ دی کتاب استعماریت مذہبی تقدیریت خانقاہی نظام دے کھوکھلے پن طبقاتی کھچ دھرو بے لگام ذاتی ملکیت بھاویں مذہبی ہووے بھاویں دنیاوی محض ذاتی تے دنیاوی بھاوناواں نوں حاصل کرن لئی دین دا ناں لیکے ٹمنے تے چڑھون قومیت وطنیت تے ہور سارے رواج جیہڑے انسان دے چوکھے دشمن نیں ۔
چاچے دی ہلا شیری تے پنڈ دے لوکاں دے تعاون نال سکول تے ہسپتال تیار ہوگئے ۔
ایہو نفسیات دے مطالعے دی افادیت اے ۔
ساڈے لوک اس دے ہی قابل ہن ۔
چاکلیٹ والیاں قلفیاں والا ہیٹھلا وکھرا خانہ کھول کے دو قلفیاں کڈھیاں ، اک قلفی کھبے ہتھ وچ تے دوجی مزے لے لے کھان لگ پیا ۔
سینڈی نے مینوں کئی دفعہ دسیا سی کہ اوہ کسے ایشین کڑی نال ویاہ کروا کے گھر وساونا چاہندا اے تے ایس گوری گرل فرینڈ توں چھٹکارا چاہندا اے ، جو لکھ کوششاں کرن دے باوجود اوس دا پچھا نہیں سی چھڈ رہی ۔
سبھ تیری عنائیت اے یوسف ورنہ میں تاں مر ہی جانا سی ۔
گلاس تے اوہدا ای سی پھیر وی نوری بی بی لالٹین دی لووچ گلاس دے پیندے تے کھرچیا ناں ڈھونڈن لگ پئی ۔
پیپلز پارٹی دے پچھلے حکومتی دور وچ بلوچستان دے وزیراعلی دے عہدے تے رہن والے اسلم رئیسانی نے مئی دیاں چوناں وچ حصہ نہیں لیا سی ۔
مناسب جے القاب توں بعد اوہنے لکھیا سی ۔
ہجر تے برہوں دے ستائے لوکی مینوں آپدے ہجر دے چچلاندے تے چماندے پھٹاں دی ملہم سمجھدے ۔
ایویں ساڈی ایہہ رہتل تے جوہاں وی وڈ ملیاں تے موتیاں ورگیاں قدراں ریتاں تے رسماں دا ہک وڈا بھنڈار تے خزانہ سانبھی آئیاں نیں ۔
تیرے پیو دا ناں محمد امین اے جیہڑا ڈوڈ پنچایت دا سرپنچ اے ۔
اوہناں دے رنگ روپ انج دے ای پکے چوڑے پر میری دھی تے اک حور ہے اک جینٹلمین دی دھی ۔
سندھ وچ سندھی زبان وچ لٹریچر چھاپنا ثواب دا کم اے تے پنجابی وچ لٹریچر چھاپنا گناہ اے تے اک عمران خان نیں تے اوہ خیبر پختونخواہ تک ای محدود ہو کے رہ گئے نیں تے پنجابی واسطے اوہ کیوں کجھ کرن ؟
بوہا کھول ۔
جہاز نوں کمرشل پکھ تے ورتن تے ایہ سوال اٹھیا پئی اے کنا محفوظ اے اتے ہر حادثے مگروں اے سوال ہور سنگھنا ہوندا گیا ۔
کاہدا پردہ کس تھیں اوہلا خالی ماہل گڑے اولو آڈاں سک مسکے کتے دی بس تک تک تک تک توں وی سن تے میں وی سنناں جد کوئی ساہن اک دوجے ساہن نوں ڈھول جھمکڑی دے وچ سٹدا اچی اچی باں باں ہوندی یا فیر جد ایہناں دیاں لتاں کھوہ دے اندر لمکن لگدیاں فیر ایہہ لمیاں لمیاں جیبھاں کڈھ کے شوکن یا فیر جد کوئی کھلا کھلوتا کھوہ دے وچ ڈگ پیندا تے فیر سنہیاں وٹے رسے لے کے اپڑ پیندے تے کنڈھیاں اتے کھلی لوکائی سکے مونہاں پپڑی جمی سکھن مسکھنیاں جھولیاں لے کے انج ای کھڑی اڈیکے ماں بولی چاکلیٹی قلفی میر تنہاؔ یوسفی ہاڑ دے مہینے دے مکدے دن سن ۔
ہر پاے ٹکراں مار کے ویکھ لیاپر اہندیاں لیکاں ول سدھے ہوندے نہیں دسدے ۔
جی کرے کیہڑا ویلا ہووے دن ڈبے تے میں گھر جانواں ۔
" فن طبلہ نوازیتے استاد واجد علی ہوراں دا لیکچر وچار ڈیسک لوک سنگت دے پربندھ ہیٹھ اج فن طبلہ نوازی تے استاد واجد علی ہوراں نے پاک ٹی ہائوس وچ لیکچر دتا ۔
میں ہوسٹل وچ رہندی سی ۔
اوس دا جی کردا اوہ گھر دی ایس گھٹن وچوں کتے دور چلی جاوے ۔
پنجابی ادبی بورڈ دی سکتر پروین ملک نے آکھیا ۔
ملک جی تسیں وی پیچے مگروں پتنگ کسے دوجے بندے کولوں سدھی کرا لیا کرو ۔
ہن میں در در پھردی دھکے کھاندی منگدی پندی آں ۔
اج دی جو ریڈنگ سی لے کے آئے ہو ؟
سارے کھڑ کھڑ ہس پئے تے ایہہ ہاسہ میری ہک وچ ہورا بن کے لگیا کیوں جے عتیق دا ہاسہ وی ایہدے وچ شامل سی ۔
جسم فروشی میری مجبوری بن گئی سی ۔
واسطہ ای دو منٹ لئی مینوں اندر آن دے نہیں تے کونسل والے مینوں پھڑ لین گے ۔
ایس کوٹھی بارے بڑیاں کہانیاں سن ۔
ہن ایہ سوال کیتا جا سکدا اے کہ جدوں نفسیات توں انسان عملا تجربے تے مشاہدے راہیں واقف ہو سکدا اے تے فیر نظری نفسیات دی کیہ لوڑ تے فائدہ ؟
لمیرے ویلے تک اوہ ہر قسم دے جانور اتے کیڑے مکوڑے کھا جاندا رہیا ۔
ایہو جہے گنا نوں ابھارن دی وی کسے لیول اپر کوشش نہیں کیتی جاندی ہے ۔
اک ہور ٹھکویں پنجابی پیارے سفیر رامہ وی ساڈے نال سن ۔
ڈاکٹر صاحب سر پھڑ کے بولدے نیں ۔
ایہہ مسیت اج وی لہور ریلوے سٹیشن تے پلیٹ فارم نال لبھدی ہے ۔
تھلے کھلوتے لوکاں وچ تھر تھلی مچ گئی ۔
اپنی چٹھی لکھنے پڑھنے سے بھی معزور ماں پیو حافظ صفدر دے چٹے ماوا لگے کپڑیاں تے لشکدے کالے پمپاں ول ویکھدے رہ جاندے تے حافظ اوہناں دے نیا نیاں نوں انگل لا اپنے سکول لے آندا ۔
اوہناں دی بھلائی اصلی روپ وچ ہو رہی ہے جاں صرف لوک دکھاوے دی آڑ لے کے اوہناں دیاں اکھاں ہی پونجیاں جا رہیاں ہن ۔
اوہناں چوں اک بول ای پیا چھڈو بھرا جی لڑائی وچ کیہہ رکھیا اے " " چھڈ یارمیں ویکھ تاں لاں ایہنوں وڈے ناڈو نوں ایہہ کیویں ہتھ لاوندا اے مینوں بھارے وجود والا بھڑکیا میں تیریاں ناساں وی بھن دینیاں نیں توں چپیڑاں دی گل کردا ایں ۔
حکمراناں دے ٹیکس دین بارے میڈیا وچ خبراں آوندیاں رہندیاں نیں کہ اوہناں نے کنا ٹیکس دتا ۔
انیتا دے ڈیڈی دے بیئر ہاوس وچ کوئی انڈین منڈا کم کردا سی ۔
بالکل ٹھیک سی بلڈ پریشر ویکھیا اوہ عام حالت توں وی ودھ سی ایہہ کیہ چمتکار اے ۔
کیہہ پاکستان بھٹو توڑیا سی ؟
ایس توں مگروں کیتے جان والے تجربیاں وچ اک ڈبے دے ڈھکن تے پنج تے دوجے تے ہور ہندسے تے شکلاں بنائیاں گئیاں تے اوہناں نوں ہور تھاواں تے رکھیا گیا ۔
البتہ بھائی مایا سنگھ دی پنجابی ڈکشنری وچ وار دا لفظ اپنے صحیح معنیاں وچ موجود ہے پر سرائیکی تے لہندی بولن والے وار دے لفظ دے کولوں ان واقف وی کئے نہیں ۔
اٹھ دس میہنے میں انج ای روز باہر سوندا رہیا ۔
بھائی کیہہ کریئے ۔
ء دی جنگ دوران وی لکھاں روپے جمع کرائے ۔
کینڈین ہونا اے نال پنجابی وچ رہنا اے ۔
چونہہ پنجاں دناں نوں تساں ویاہ متھے ہوئے نیں ڈھول ڈھمکے ہوائی فائرنگ تے شوکنیاں پٹاخے وی چلن گے ۔
میں وی دھیاں بھیناں والا آں میں کجھ ہور نہیں سن سکدا ۔
پھیر ہور اگے تے پھیر ہور اگے ہن تک میں پوری ویسوا بن چکی سی ۔
اوہ بہوں چنگے بندے سن ۔
پر کوئی میرا علاج نہ کرسکیا ۔
اوس دے ہتھ وچ خورشید بیگم دا بل سی اوس اتے پتہ ویہندیاں ہوئے ہولی ہولی ٹردا جا رہیا سی ۔
مجھ میرے نال ای تاںبدھی ہوئی سی ۔
خورے پہلوں وی ایہنے کنی واری ایہہ تماشا کیتا اے ۔
فاطماں نوں لگیا جیویں ایہناں نیانیاں و اک نیانا اوہدا وی اے ۔
اک جائزے وچ دسیا گیا اے کہ امریکہ دے تقریبا سوا چار کروڑ گھراں وچ گھٹو گھٹ اک کتا موجود اے ۔
جے کسے نے ایہناں نوں گلاں کر دیاں ویکھ لیا تاں تیرا ناں ضرور آوے گا ۔
خان عبدالغفار خان ، جی ایم سید ، عبدالصمد اچکزئی ، عبدالمجید سندھی ، محمود علی قصوری ، میاں افتخارالدین ، محمود الحق عثمانی ، سی آر اسلم ، میجر اسحاق محمد افضل بنگش توں وکھ مغربی پاکستان توں جمہوریت پسنداں کھبے دے سوجھواناں دی اک وڈی گنتری ایس کنونشن وچ رلتی ہوئی ۔
اس کے معنی یہ ہوئے کہ کلچر ایک ایسا لفظ ہے ۔
آئی ڈونٹ لائیک سچ تھنگز ۔
قبراں دے تھڑے بیٹھن لئی ہوندے کجھناں دوالے چار دیواری چھتیاں قبراں ۔
ہاں ۔ ۔
ایم کیو ایم کھوبے وچ میڈیا لوکائی نوں کراہے نہ پائے نواں آئینی کمیشن لوڑی دا ہے آصف نواز وڈا امتحان شروع بڑبوٹم دی کھٹ کھٹ اتے چوناں دا کھڑاک تیری بکل دے وچ چور بائیکاٹیے اتے اچکزئی سٹائل کتے میاں ہوری ہتھ نہ کر جان ؟
ورھے پاکستان دی جیل وچ رہیا میرا ناں بدل دتا گیا تے ایہدے معنی ایہہ ہوئے کہ میرا دھرم وی بدل گیا سی ؟
گھنٹہ ڈیڈھ جاں دو گھنٹے گپاں وڈھنیاں پنجابی بارے کوئی گل بات کرنی پنجابی دی کوئی کہانی جاں کوئی کوتا پڑھنی تے اوہدے اتے وچار وٹاندرہ کرنا ۔
دنی چندر کیہندا ہے کہ سنسکرت آپنے ویلے دی اردو سی اج وی اردو پاکستان دے کسی علاقے دی زبان نہیں ہے بلکہ اک ادبی زبان ہے تے ساری لکھت پڑھت ایسے بولی وچ ہوندی ہے ایہدے نال ایہدے وچ وی دوجیاں بولیاں دی ڈھیر ساری لفظای رلی ہوئی ہن گل ہے پراکرتاں دی مثلا شورسینی مہاراشٹری ماگدی اردھ ماگدھی شابری وغیرہ وغیرہ ، آریا دے آن توں پہلاں ایہہ بولیاں ایتھے دے لوک بولدے سی کجھ کیہندے ہن کہ پراکرت سنسکرت چوں نکلیاں ہن پر نال ای ایہہ وی کیہندے ہن کہ سنسکرت وچ کوئی تبدیلی نہیں آسکدی تے فیر سچی گل تے ایہہ ہی ہوئی کہ پراکرت جیہدا مطلب ہے لوکاں دی بولی ، نیچرل بولی اوہ آریا دے آن توں پہلے ایتھے بولی جاندی پراکرتاں اوہ مقامی بولیاں سن جو ادبی بولیا بنن پاروں بناوٹی بولیاں بن گئیاں سی ( انج ای جیویں ہندی نوں مسلماناں نے ادبی اظہار لئی عربی تے فارسی نال ملا کے اک بناوٹی بولی ( اردو ) بنا دتا ۔
جہڑا وی ایہہ بھوجن کھاندا ہے جاں دیوتیاں اتے پرکھاں نوں چڑھاوندا ہے نرک وچ لازمی ہی جاندا ہے ۔
مینوں بڑا غصہ آگیا ۔
پر ہن ایتھے کوئی چوکی نہیں بنائی جاندی ۔
میں پچھلی رات امی دی گفتگو سنی سی ۔
جدوں نہ اوہنوں ون پھلاہیاں تے ککر جنڈیاں نظر آوندیاں تے نہ اوہناں دیاں لگراں تے بہہ کے مٹھیاں مٹھیاں بولیاں بولن آلے تلیر تتر ٹوٹرو تے گھگیاں وکھالی دیندیاں نیں ۔
سیٹل ۔ ۔
سبھ کجھ اوسے دا دتا ہویا اے ۔
اوہ ہر ویلے کجھ نہ کجھ بولدا ای رہندا سی ۔
دیسی کھانے پکاندی ساں ۔
پر میں ۔ ؟
پچھلے اتواریں میں اپنے کمرے وچ بیٹھاں پتا نہیں کوئی کتاب پڑھدا پیاسی یا ماچس دی تیلی کن وچ پھیر پھیر کے کوئی گھر دا مسئلا حل کردا اپیاسی کہ سڑک پاسیوں اچی اچی بولن دیاں اوازاں آن لگ پئیاں ۔
جیویں ہن عادت ہی پے گئی سی اجیہاں چوٹاں کھان دی ۔
اجے میں بوہے تے کھلوتی سوال جواب کرن ڈئی ساں تے میاں جی نے فجر ویلے دی بانگ دینی شروع کر دتی ۔
میری کہانی ؟
اے دے طالب علم سن ۔
اوئے اوئے اوئے اوئے اوئے اوئے جیرا اوئے اگلے دن جیرا غفورے دا راہ روک کے کھڑا ہوگیا ۔
فیر میں کئی دفعہ اوہناں نوں ملدیاں گل بات کردیاں ویکھیا تے مینوں کجھ تسلی ہو گئی حالاں شہناز نے میرے مسئلے دا کوئی حل اجے تائیں نہیں سی دسیا ۔
خورے کیویں کالج نوں پانی اپڑان والا نواں پائپ کدھریوں پاٹ گیا سی ۔
تے فیر اک ہور تواریخی تے سماجی سچ تاں ایہہ وی ہے کہ مدرسے سرکاری فنڈز تے وڈے لوکاں دی سرپرستی نال ای چلدے نیں جدوں کہ ایہہ گواہیاں وی موجود نیں کہ قصور دے پٹھان حاکم بلھے شاہ بارے کوئی چنگے وچار نہیں رکھدے سن تے اوہناں کئی واری اوہناں نوں قصور توں نسن تے وی مجبور کیتاسی ۔
تاں ساڈا سیکولرازم انج دا ہی سی جیہدے وچ مذہب بھرویںطریقے نال اگانہہ لیاندا گیا ۔
پاکستان آون توں پہلاں میں بھارت وچ اک ہسدا وسدا ٹبر چھڈ کے آیا سی ۔
اوہ کندھ نال کھلوتا سی ۔
ایس بھیڑ واسطے اوہناں نوں کوئی سزا ملی نہ کسے نے جھاڑیا جھنبیا سگوں بڑی بے فکری نال لٹ مار دا مال ہنڈھاندے رہے ۔
کجھ چر پچھوں نور احمد ہوریں کجھ بندیاں تے زنانیاں نوں نال رلا کے بیمار بالاں دے گھراں وچ گئے ۔
اوس ذات دا تھوہ نہ لگنا ای تھوہ لگنا اے ایس فقرے وچ پہلا حصہ تھوہ نہ لگنا اے دوجے حصے تھوہ لگنا اے ۔
اوہناں کول پیسے کیہڑے ہوندے ۔
مینوں یاد ہے منڈے پپلاں تے پئیاں پینگھاں بلیڈ لے کے ٹک دیندے سی پر تیری تے میری پینگھ اکو ڈاہنی تے ہوندیاں تے تیرے ڈروں منڈے میری پینگھ نوں ہتھ نہ پاوندے ۔
مینوں اوہ ایس توں چیتے اے پئی اک واری اوہ چیک لین آئی تے ساڈا ڈائری کلرک جیہڑا اک سوہنا شونقی منڈا سی تے سدا اوس دے مکھ اتے مسکان رہنی ۔
کرن بستر اتے پئے کپڑیاں ول ویکھ کے بولی ۔
جی بھا جی ۔
ہنڈاندا کیوں نہ ۔ ۔
تہانوں فیل ہوندا کدے میرے بارے ؟
تے اک بابا جی اندر آ وڑے ۔
میتھیو آرنلڈ نے اپنے قول دی تا ئید وچ مذہبی فرمان نوں پیش کیتا اے اوہ آکھدااے ۔
لے ہن میں بڈھی ٹھیڈی ۔
ایران پاکستان پائپ لائن دا کلومیٹر دا ٹوٹا پاکستان وچ اے تے ایہدے وچوں تقریبن ادھا بلوچستان دے ایہناں علاقیاں وچ اے جتھوں آئے دن مزاحمت کاراں ولوں سرکاری تنصیبات دی تباہی دیاں خبراں آندیاں رہندیاں نیں ۔
میں گدا کنج پاواں جینٹلمین مدثر بشیر اک سرکاری دفتر وچ کسے لوڑ والے بندے نوں چاء پیاونا الٹی گنگا وگن دے برابر سی تے اوس اتے دفتر وی بتی دے محکمے دا ہووے تے ایہہ اک ہور اچنبھے دی تے اچرج گل سی ۔
میں مونی سنگھ دی چون مہم وچ دوھ چڑھ کے حصہ لیا تے انج میں کیمونسٹ پارٹی آف انڈیا دے بوہت نیڑے ہوندا چلا گیا ۔
اتے فطرت نے آفاقی تے انفسی پدھراں اتے انسان نوں وی او سے خزانے نال رچایا ہویا اے ۔
انگریز جنگل نوں وڈ ھ ٹک کے کھلا علاقہ بناونا چاہندے سن ۔
مولوی ہوراں نے حیران ہندیاں پچھیا ۔
چڑھدے لہندے پنجاب وچ پنجابی دی صورت حال بارے وی وچار وٹاندرہ کرنا ۔
پھیر کالو نے نور احمدولے رخ کر کے پچھیا تاں اوہنے ساری گل ویروے نال دس چھوڑی تے پھر رستم خان نے وی الفوں یے تائیں سارا ولدا سنا دتا ۔
توں ہولی جیہی ہسیا سی جیویں کوئی انہونی کہہ دتی ہووے ۔
میں ایہہ چار آنے کیوں انج گھٹ کے پھڑے ہوئے سن میری سمجھ نہیں سی آندا ۔
اوہ گھر واپس نہیں جاوے گی ۔
اجے میں اپنے خیالات دی ڈونگھ وچ غوطے کھا ای رہیا ساں جے میری کنڈ تے اک چابک وسیا ۔
سفنے سکے پتراں ہار ہتھ وچ رہ گئے سن ۔
ایہہ اوسے دی نشانی اے ۔
پیسے والا منڈا اپنا چورن لے اک پاسے چلا جانداتے منڈے دوجے پیسے والے نوں اڈیکدے دوجی لاٹ ویکھن لئی ۔
سسی پنوں سوہنی مہینوال دوہڑے قادریار ۔
میں ایہناں کولوں زندگی دی کتاب نوں پڑھنا سکھیا ۔
مدرسہ شان اسلام کریم پورے دی اک مسیت دے اک لمے کمرے تے اونے کو لمے دوانڈے وچ لگدا سی ۔
توں کوئی انوکھی دنیا وچ تاں نہیں رہ رہیا بلکہ اس سماج دا ہی حصہ ہے ۔
وچارے کدی کدی اپنی جان تے وے کھیڈ جاندے نیں تے ساہنوں خیال تک نہیں آندا ۔
اوس نوں پتہ لگیا کہ دنیا وچ دکھی توں دکھی لوک پئے نیں ۔
خشک جھاڑیاں بنجر میدان آلے دوالے دے ننگے بچے ٹنڈ منڈ درخت پنڈے تے دندیاں وڈھدی دھپ جدوں کہ نازک نازو چال والی شام اجے واہ وا دور سی ۔
انج ویکھ کے ہن جی گھابردا ہے ۔
میں چاہندی ہاں نیتو نوں کسے پرائیویٹ سکول وچ پڑھنے پا دیواں ؟
انج وکھ وکھ تھاواں رسماں رواجاں تے سماجی و معاشی حالاں وچ ونڈے ہوئے لوکاں دیاں لکھتاں دا مقابلہ کرنا سیانپ دا کم نہیں پر وڈا ادب وڈا ہوندا اے ۔
سویر توں لے کے شام تک کم کر کے جدوں شام نوں تھکی ہاری گھر مڑ دی تاں جیویں خاندان دی عزت دا بوجھ میرے موڈھیاں تے میری آپنی لاش وانگ چکیا ہوندا سی ۔
کیا بات ہے مسز چودھری ؟
اگلے دن غفورا رسولے نائی دی ہٹ تے گیاتے اوہنوں لگیا کہ اوہدی قمیض تے بڑی پرانی اے ۔
تھوڑے دناں بعد امتحان شروع ہو جانے سن تے فیر طالب علماں وچکار کوہاں پینڈے تے ہمالیہ توں اچیرے پہاڑ آ جانے سی جیہناں نوں اج تائیں کوئی نہیں لنگھ سکیا کوئی نہیں پار کر سکیا ۔
اجہے حالات وچ فیض احمد فیض تے سبط حسن ورگیاں لیل و نہار وچ اداریہ لکھیا جس وچ ایہہ آکھیا پئی مجیب فوج تے بھٹو ل مل کے فیصلہ کرلین ۔
اوس سمے بھا جی دی چنتا ہور ودھ گئی ۔
اج میرے اندرلی عورت آپنے کرماں دا حساب منگن لئی اٹھ کھڑوتی سی ۔
اوس آکھیا جے پنجابی ہووے تے کنا خرچا ہووے گا ۔
پھڑے جاون مگروں ظاہر ہے پچھ پرتیت شروع ہوگئی ۔
کافی نال کجھ ساہ البتہ آوندا اے کہ کناں وی نظریاتی ہسڑ ہووے کافی کدی امبروں بھوئیں تے کدی بھوئیں توں امبر ول اپنے ایگزاسٹ لائی رکھدی اے ۔
اوہ ساڈا بھروسہ مند بیلی سی پر کجھ نہ کرپائے ۔
اوہ مذہبی حوالے نال کھلے دل دے ملی ایکا تے ساکا داری دے حامی سن ۔
بھین جی تیرا ویاہ ہو گیا ۔ ؟
توں سبھ دا موڈھی سی تے توں ہی بازار بند کروائے ۔
اک دن ریہرسل بعدوں ایکٹراں دی تھوڑ پاروں لما چوڑا وچار وٹاندرہ ہویا ۔
رانو نے مونہہ وچ دوپٹہ چتھ لیا وال مڑ کے نال بھج گئے تے متھا تریلیاں نال سوہنا ہو گیا ۔
اکھے دانے کتھے جانے اکھان اے بیلے چور اے رزق لہور اے پر اصل لہور دا شاہ حسین دا اے تے شاہ حسین دا قصہ کال دا ای قصہ اے ۔
پنجابن ۔
اج وچار دے نویں پڑھیاراں لئی ورتاندے پئے آں ۔
ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار خبراں انڈیا ، پاکستان پانی بارے چھیتی گل بات شروع کرن لئی تیار ؟
کڑ کڑی کڑکین دی کھوبا تیار کون ڈگدا ہے ؟
باہر نکل کے ویکھ کیہو جیہی ہوا پئی وگدی اے توں گھریں ستا پیا ایں ۔
پنڈ سی سجوکہ اتے ضلع سی شاہ پور جتھے میرا جنم ہویا ۔
گیت غزل سنن دے بڑے شوقین نیں ۔ ۔
اپنے وچ اختر عارف میرے کمرے آ وڑیا تے میرے کن وچ کھسر پسر کرن لگ پیا ۔
تھل تھل نہ رہے ہن شینت ایسے واسطے کوئی زخمی سسی کسے پنوں دی ڈاچیاں دے کھرے لبھدی نظر نہیں آوندی ہن تاں چنانہہ نوں وی نظر لگ گئی اے ۔
اج توں کئی ورھے پہلاں جولائی ء وچ خلا باز نیل آرمسڑانگ نے چن اتے پیر دھریا سی اتے آکھیا سی بئی ایہ نکا جیہا قدم جگت لوکائی لئی بوہت وڈی چھال ہے ۔
نہ وی کھانا چاہوو تے فیر وی کھانا پوے گا ۔
کیہ اوہ وی بلھے شاہ دے خلاف فتوے دین والیاں وچ شامل سن ؟ ؟
ایہہ زمینداراں دی کھیڈ ہے ۔
نہیں ۔
استاد جی ۔
اک دن لوڈھے ویلے میں صوفے اتے لیٹیا جاگو میٹی دی حالت وچ ساں کہ بوہے تے عجیب جیہا کھڑاک سنیا ۔
مینوں تاں فکر کرن دی ضرورت ہی نہیں ۔
سہوترامئی ء وچ ۔
ایس انفوائنزہ دے وایرس دی شناخت پہلی واری اک سو ورھے پہلاں اٹلی وچ ہوئی سی ۔
جس نے ساڈی شکایت تے کوئی کارروائی نہیں کیتی اتے ساڈی عرضی ردی دی ٹوکری وچ سٹ دتی ۔
پر پارٹی نوں تاں ایہی کرنا سی ۔
عبد الرشید ۔
در در توں در در کراوندے ڈنڈے گالھاں کھاندے بہی روٹی پچھے بدھ رام ورگے کنجوساں دے آلے دوالے وی پوچھ ہلاونی پیندی اے ۔
تسیں پہلاں ای سوچ وچار کے پیر پٹو ' چنگی طرحاں چانچ پڑتال کرو اگلے دی کہ جیہنوں تسیں پیار کردے او اوہ وی تہانوں چاہندا اے کہ نہیں ۔
میں کلپنا کر رہیا ساں جدوں ھبائی نہال جھولے وچ کپڑے پا کے گڈے کول کھڑا ہووے گا تاں اوہ وی ایس طرحاں دا ہی پھلاں والا جھولا ہووے گا ۔
تیرا کالا رنگ ہی تیرا حسن اے ۔
اوہناں پنجابی زبان دے نال نال ادب ول وی دھیان دتا ۔
رضیہ میری پڑھائی پوری ہوون والی اے ۔
ــ سکھ سکول انسپکٹر بوٹاں سنے مسیت وچ آوڑیا مسیت کمیٹی نے نعرے تے نہیں مارے پر بار بار لا حول ولا تے بعوذباللہ کہندے رہے ۔
دھی رانی ایہہ تے دس اوہ زنخوں دی اولاد کیویں ہویا ۔
اج حالات کافی زیادہ خراب ہو چکے ہن ۔
پریاں جیہناں نوں دیکھ کے دیوتے راہ بھل جاندے نیں ۔
گل آئی گئی ہوگئی ہفتہ وار بیٹھکاں سجدیاں رہیاں فالکن ہوراں وی مڑ اپنی اوس جوشیلی صلاح دا کوئی ذکر نہ کیتا ۔
میں اوس ہجوم وچ گواچ گئی ۔
ایس اینڈ پی ہندوستان دی معیشت دا درجہ تھلے ہندوستان دا پاکستان نوں گیس دین دا متا نواں پنڈ بیالی لکھ دی مسیت تے ودھدے شرابی تے نشئی ایران پاکستان نوں اسی ہزار بیرل چالو تھیسن کاشف بخاری وڈے جرنیل ہوراں دے رولے گولے وچ ساڈا میڈیا اک وڈی خبر گول کر گیا ۔
کنی پیاری کڑی ہے ۔ ۔
لوکاں کہنا میں کڈھ کے لیایاں ۔
تن مہینے ہوگئے سی کہ اوس نوں سائیکاٹرسٹ یونٹ وچ داخل ہوئی نوں پر اوس دی حالت وچ کوئی فرق نہیں آیا ۔
اگے گلیاں آیاں اوہ ہور وی تنگ سوڑیاں تے ہنیریاں سن ۔
اسیں تاں ہک دے وارث ساں پر ہن ساڈے پلے کیہ اے ؟
مولوی ہوری اچے پنڈ دی وڈی مسیت وچ پندرہ سالاں توں امامت کردے پئے سن ۔
پھتا گلیاں دے ول پھیرپاکے جرنیلی سڑک تے نکل گیاسی ۔
تیری دنیا سے دور چلے ہو کے مجبور ۔ ۔
راء بیگ دے منشی نے مینوں آکھیا تیرا طبقہ قوم تے مصلی ہے توں ایہناں نوں اپنے نال جوڑ ۔
جی بھا جی ۔
کیہ امریکی پردھانگی مک رہی اے ؟
شکلوں تے مشرق نال اوہدا دور پار دا کوئی تعلق نظری نہیں سی آوندا فیر وی میں اوہنوں پچھیا کیہ توں مسلمان ایں ؟
جتھے پلس والیاں نے چھاپے وی مارے سن ۔
اینی گرمی وچ دور دور تائیں بندہ تاں بندہ کوئی کتا بلا وی نظر نئیں سی آرہیا ۔
زبان کیہ ہے ؟
اوہ پوری میراں بائی بنی میرے ساہمنے کھڑی سی ۔
پاکستان دے صدر کول معافی نامہ لئی اپیل گئی ۔
اوہ تینوں بہت پیار کرے گا ۔
میرا یقین ایس گل تے ہے کہ کوئی کسے دا دھرم نہیں بدل سکدا ۔
خالدتسیں اپنا ناں آغا خان سہوترا کیوں رکھ لیا ؟
سونے رنگی سڑک وچ کویتاواں دی کتاب چھپی ۔
میں نذیر دی دھی نہیں جے پتر آں ۔
اک رات جدوں اوہ میریاں زلفاں نال کھیڈ رہیا سی تاں میں کہیا ۔
کجھ چر بعد وحید تے اس زنانی نال کالا کرن دا الزام لوادتا گیاجیہڑی اس دی سپورٹر سی ۔
ایسے کارن شہباز کول اوس ناٹک والی دے کئی چتر سن ۔
یاد رہے ایس لسٹ وچ اوہ صحافی رلتی نہیں جنہاں نوں یکم جنوری توں دسمبر دے درمیان گرفتارتے کیتا گیا سی پر یکم دسمبر توں پہلاں چھڈ دتا گیاسی ۔
مدرسے تے سکول بنائے جتھے مذہب دی تبلیغ کیتی جاندی ۔
پنجابی زبان دے ایہہ دو عظیم تے وڈے شاعر کچھ فرق نال اٹھارہویں صدی وچ ای جیوندے جاگدے نظریں آوندے نیں ۔
اوہناں نےکیہا کہ لہور متا دے حوالے نال کیمونسٹاں نے ایہہ جیہڑی پالیسی بنائی ہے اوربالکل غلط ہے ۔
انج لگدا ہے کہ اوہناں صرف ٹیوا لا کے یان سنی سنائی گلاں اتے ای سٹا کڈھیا ہے ۔
پچھمی ملک دیاں گلاں نیں ۔ ۔
کیہہ گل تینوں مارشا نے کجھ کہہ دتا اے ؟
اس لئی کہاوت ہے گیان ہی سبھ توں وڈا طاقتور ہتھیار ہوندا ہے ۔
ایس صورتحال وچ پاکستان تے بھارت نوں ڈیڈ لاک توڑنا لوری دا ہے ۔
اپنے پتر نوں ملن لئی اوہدے نال رہن لئی ۔
سہوترااوہ تے میرے استاد سن ۔
جس دن کوئی چھٹی کر لیندا اوہدی اوس دن دی تنخواہ کٹی جاندی تے حافظ صفدر آپوں ای اوہدیاں جماعتاں نوں ٹاماٹول کر لیندا ۔
دھی نہ دیندے ۔
اوس نوں جدوں وی فرصت ہوندی اوہ میرے کمرے وچ آجاندا ۔
کیوں جے تعلیم مکمل کرن مگروں اوہ پاکپتن گئے تے فیر واپسی تے ملکہ ہانس وچ مسیت دے امام وی بنے ۔
ڈھوڈے پکائے ۔
مولوی ہوراں کہنا رب گھر انصاف اے علم اے تے حلم اے ۔
میری ماں نے میرا نام طیبہ رکھیا سی پر پتہ نہیں کنے نویں پرانے نام مینوں ملدے رہے تے میں کپڑیاں وانگ نام بدلدی رہی ۔
جے چپ سی تاں پردیپ جو اک واری مینوں ویکھ کے مسکرایا تک نہیں سی ۔
اج کل پاکستان وچ روزانہ چار ارب تریہہ کروڑ مکعب فٹ گیس دستیاب اے تے پٹرولیم انسٹی ٹیوٹ آف پاکستان دے مطابق وچ ایہہ مقدار اک مکعب فٹ تیک رہ جاوے گی ۔
تے اوہ اوس کمانڈر نوں مال غنیمت دے طور تے ملی جیس نے اوہدے پئیو نوں وڈیا سی ۔
شیرانوالہ باغ دوجا کمپنی باغ ۔
مگر اوہناں راشٹراں دے لوکاں نے جلدی اس نوں محسوس کرکے اوس اپر قابو پا لیا ہے جس قوم دے لوکاں اندر آپنے آپ نوں پہچانن اتے آپنیاں کمزوریاں نوں سمجھن دا گن ہوندا ہے ۔
مسلم لیگ فنکشنل تے ایم ایم اے دے پنجاں رکناں نے اوہدی حمیت دا اعلان کیتا ہویا ہے جدوں کہ شہباز حکومت فارورڈ بلاک دے دو درجن توں ودھ رکناں نوں پراں ہیٹھ لے کے بیٹھی ہے ۔
سہوترابالکل صحیح کسی نے نہیں رکھیا میرا خیال ۔
اک مسلہ پانی داسی ۔
ہور تاں کوئی سانجھا کم کیہ کرنا ہے ۔
لے جانن نوں اوہنوں کیہڑا بھلیا ؟
توں ہسپتال وچ ایں رت اسیں سارے تیری مدد لئی ہاں ۔
سہوتراسکول تے رائے شیر محمد ڈھڈی نے بنوایا سی ۔
اوہناں وچوں عزیز مسیح جو تقریبا کو سال دا سی اوہناں نے آوندیاں ہی سبھ توں پہلے اپنے تائے باے اتے ودھاوے مسیح بارے پچھیا ۔
وچ جد میں ایتھے آیا نسل پوجا بہت سی ۔
فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا فروری مڈھلی تعلیم تے ماں بولی وگویں وسیب دی سیاست فروری مڈھلی تعلیم تے ماں بولی فروری تے پنجابی زبان مڈھلی تعلیم تے ماں بولی فروری پنجابی رہتل بارے تواریخی بھلیکھے فروری پنجابی رہتل بارے تواریخی بھلیکھے مجیب الرحمن شامی اج اقوام متحدہ دا دن اے ۔
اوس نے پیر اکٹھے کر لئے ۔
اوہ سر تے قراقلی ٹوپی پاوندا سی تے پیراں وچ کینوس دے سفید بوٹ بغیر تسمیاں دے پاوندا سی ۔
ڈیڈ لاک دی اینڈ ۔ ۔
الوداعی تقریب ڈیپارٹمنٹ وچ ساڈا اخیری اکٹھ سی ۔
سہوتراجی ۔
پتی اوس نوں پچھدا نہیں سی کیوں کہ اوس نوں اوہ پسند نہیں سی ۔
چار پنج گھنٹے پہلاں ہی اوس دا اپریشن ہو کے ہٹیا سی ۔
پر پلس حفضہ نوں دارالمان گھل دتا ہے ۔
دوجے دن اوہ کم تے گئی تاں دتہ انکل اوہنوں بڑے پیار نال ملیا ۔
توں تاں اینی گل کر کے فری ہوجانی ایں ۔
دونوں بھٹو تے مجیب اک کمرے وچ چلے گئے اتے شیخ مجیب تے بھٹو ہوراں وچ لمیری میٹنگ ہوئی ۔
طبیعت دا کراں کیہ طبیعت دا کراں کیہ ایہہ بی بی چودھرانی گلابی گفتگو دے سلیٹی لہجیاں دی جوانی لبھ دی اے ۔
کیہ اوہنے کوئی ایہو جی حرکت کیتی اے ۔
تیرے وال بہت لمے سی تے میں واہ لگدی تیرے جوڑے نوں ہی ہتھ پاوندی ہوندی سی ۔
آہو بھا جی ۔
ایہناں دا رنگ بالکل اوس بندے ورگا سی جیہڑا جھٹ پہلوں میرے کولوں لنگھیا تے پرانہہ بوڑھ تھلے لما پے گیا سی ۔
شاداں گھر نوں مڑ آئی اپنے ویڑھے وڑھدیاں ای پچھلا سارا خواب بھل گئی رہندیاں مہینہ وی نہ ہویا چے پیر بھارا ہو گیا ۔
اجوئے رائے ایہہ ٹھکویں کاہڈ ہے ۔
احترام مسجد لئی ہن سکول مسیت وچ نہیں لگے گا تے حافظ صفدر اک وار پھیر اپنے سکول لئی کوئی ہور تھاں ڈھونڈن لگ پیا ۔
بابے نے مینوں پھڑ لیا تے کٹن لگ پیا ۔
گیتا دیاں چیکاں نکل گئیاں ۔
فقہ حنفیہ دے مطابق بیوی نوں نوے سال انتظار کرنا ہووے گا چار ویہاں تے دس سال ۔ ۔ ۔
جانے نے اوہنوں تسلی دیندے ہویاں آکھیا بھراوا فکر نہ کر رب چنگیاں کرے گا ۔
اوہ پاسا پرت کے باہر ویکھن لگ پیندی ہے ۔
اوہناں کہیا بلوچستان دے بوہت سارے پروگریسو جواناں نوں اوہ جاندیاں ہین جنہاں نوں گھروں چکیا گیا تے اج تیکر کجھ پتہ نہیں چل سکیا ۔
شہراں وچ مجھاں تاں نہیں ہوندیاں ؟
ایہہ اوہناں دا نت ویہار بن گیا سی ۔
شہر دیاں باہر لیاں گلیاں وچ اوہ سویر دا ٹاہراں مار دا تے وکری نہ ہون اتے اپنے لیکھاں دے نال نال لوکاں نوں وی چنگا مندا بولدا ٹری جا رہیا سی ۔
دیوتا زیوس دی تحقیر کرن تے اوہناں نوں وچکاروں وڈ کے دو ٹوٹیاں وچ ونڈ دتا گیا ۔
ایس بارے وچ سرے یونیورسٹی دے اک پروفیسر ایلن ووڈ دا کہنا اے کہ حملہ آور پروگرام دی ڈیزائننگ ایس طرح کیتی سی کہ ایہہ کمپیوٹر وچ موجود سارے پروگراماں دی فائلاں وچ وڑ سکدا سی ۔
کھسماں پٹئیے توں جمدی کیوں نہ مر گئی کلینئیے ۔
ساڈیاں ضداں تے کوڑیاں اناواں دی وجہوں تھینہہ اجڑ گیا اے ۔
چھرے آلا ہتھ چادر ہیٹھ لے جا بال دے ڈڈھ تے پھیرن لگ پیا ۔
اوہ ابو ابو جہیڑا دونبے دی ران کلا ای پھڑکا جاندا سی ہن اوہنوں اک پھلکے دی وی بھک نہیں لگدی سی ۔
ایہہ سن کے میاں صاحب زاروزار روون لگ پئے ۔
نوں دس وجے ای میں منجی ڈاہ کے باہر سون لئی آ گیا ۔
گڈی چلا ۔ ۔
اوس نے بڑی محنت نال اپنی ڈب کھڑبی داڑھی نوں رنگیا سی تاں جو اوہ پنتالی سال دی عمر وچ ویہہ پچی دا نظر آوے ۔
رات بھر پلس گشت کردی رہی ہر ادھے گھنٹے مگروں ملازم مینوں آکے چیک کر رہے سن ۔
بھٹو ہوراں توں بعدوں مغربی پاکستان دی اسمبلی وچ دوجی وڈی جماعت قیوم لیگ سی جس نیں سیٹاں جتیاں سن ۔
دوپہر نوں اوہنوں کھانا دتا تے اوہنے کھانے ول اکھ چک کے ویکھیا وی نہ تے نہ بولیا نہ چالیا پراں وچ مونہہ دے کے اک پاسے بہہ گیا ۔
اج کل چک شمالی وچ ادھا چک دھولکیاں دا ہے جد کہ ادھا چک مصلیاں دا ؟
کوئی دوجی گل نہ کردا ۔
سونیا پچھنا چاہندی سی کہ پریتو دا اتا پتا تاں دیوے کوئی پر اوس دے بولن توں پہلاں ہی کڑی پھیر شروع ہو گئی ۔
آخر ووٹ تاں کسے نہ کسے نوں پاونی ہی ہے ۔
اصل وچ آپؒ دا ایہہ سارے دا سارا سفر سفرالعشق سی ۔
لمیرے چر توں سعودی عرب وچ زنانیاںبارے اجہے قنون موجود نیں جیہڑے بنیادی انسانی حقاں نال ٹکراندے نیں پر کیونجے سعودی عرب اتحادی سی تاں مارے مغرب تے مریکہ وچ ایس تے کھپ گھٹ پیندی سی ۔
سکول وچ ایہدا بڑا چرچا ہویا ۔
ایہہ تے انج ای اے جیویں مرلی توں نکلیا ہویا سر سنیا تے جا سکدا اے ۔
بریک جالیاں والے کالے رنگ دے لیڑیاں وچوں اوس دا روپ تھاں تھاں توں جھاتیاں ماردا پیا سی ۔
بڑا گندہ لگدا اے مینوں اوہ بندہ جدوں کسے عورت خاص کر کے اپنی بیوی یاں معشوق نوں بری دسدا اے ۔
اوہناں آکھیا ملکاں اوس تے نظر نہیں ٹھہردی اوہ جس ول ویکھے اوہ وی سوہنا تھی ویندا اے ہر کوئی آپو آپنی دسے شاہ لال کھوہ چھڈیا ۔
دونہہ دیہاڑیاں وچ دریڈری برادری اکٹھی ہو گئی تے مڑ ایس ایوان وچ دھی دی قرار داد تے چنگی بھرویں بحث تے سوچ وچار ہوئی ہک پاسے ایس گھر دے دونہہ لاڑھے پتراں دا خون ۔
اوہ بہت زیادہ گھبرایا ہویا سی اوہنوں سمجھ نہیں سی آون ڈئی پئی سر تے آئی بلا دا میں کیہ کراں ۔
ہن ایہہ چٹھی اوہناں لئی پریشانی دا موجب بنی ہوئی سی بڑی سوچ وچار توں بعد فیصلہ ہویا کہ رقیہ اوہنوں چٹھی لکھے ایہہ فیصلہ چوہدری جمال دا سی تے رقیہ بیگم نے لکھیا دھی رانی تری چٹھی تے سانوں پریشانیاں تے سوچاں دیاں گھمن گھیریاں وچ پھسا دتا اے ۔
پتا نہیں کنیاں دے مار گیا سالا فراڈیا ۔
دا جواب دیندے ہوئے ملک نے کہیا اسیں پچھلے جیہے اسمبلی چوناں دے وی مقامی جماعتاں دے انتخابی نشاناں والے سندیش بنائے سن ۔
واپس کتھوں بھیج دیواں ویاہ کے لیاندی ہے ماں پچھتاوا کردی ۔
انسان نوں چاہیدا اے کہ اپنے آپ دے کھڈونے نوں وقت دے ہتھوں ٹٹن توں بچاوے ۔
مینوں اوہ چنگی لگن لگ پئی ۔
مولوی کلیم اللہ ہوراں دی زبانی میں شاہ حسین دا قصہ سنیا ۔
توں نوکری وی کردی سیں ؟
پھتا ہتھی نوں دوواں ہتھاں نال اچا کرکے پمپ نوں آڑا کرلیندا ۔
ولیم کیری ہوراں ایتھے ڈیرہ لایا اتے ء وچ اوہناں نوں فورٹ ولیم کالج کلکتہ وچ بنگالی دا پروفیسر بنایا گیا ۔
اپنی دال روٹی لئیشامیں بابو احمد دین کمیٹی بابو اپنی اک کرسی اک وادھو منجی گلی وچ ڈاہ کے بیٹھدا ۔
گلابی باغ دے کبھے سجے پرانے مکان وی پرانے ویلے دا چیتا دواندے نیں ایس دے نالو نال ایس گل دا وی بھلیکا پیندا ہے کہ ایس دے نالدی تھاں خبرے کدے گلابی باغ دا ای حصہ ہووے گی ۔
اوس نوں سجھ نہیں سی رہیا کہ کیہ کہے ۔
دومہینے گزر گئے مینوں کم نہ ملیا ۔
اوس دیاں مضبوط بانہاں ، جیویں میں بشیرے دیاں بانہاں وچ سی ۔
اوہناں واسطے صرف پیسے دے رشتے ہوندے نیں نہ پیو دے نہ پتی دے ۔
ہن چھڈو گل نوں اوہنے کرایہ منگنا چھڈ دتا اے ۔
بھا جی نے سر تے ہتھ پھیر کے آکھیا ۔
اوس نے حیرانی نال میرے ول ویکھیا پھیر اپنی بانہہ نال اپنا مونہہ پونجھدیاں بولیا میں تے شام نوں کوئی کام نہیں کرنا جی ۔
اوہ اک سچا تے سچا منکھ سی تے ڈوڈ پنچایت دی شان ۔
موت دے اینے نیڑیوں جا کے میں پرت آئیاں ۔
" بھکھ تے رج دے دو راہ نیںبابے ایہ آکھ مونہہ دوئے پاسے کر لیا ۔
اللہ والے دنیا نوں اجہے ناواں نال پکاردے ہن جہناں دے نال ایہدی محبت دا روح وچ وال برابر وی خیال نہ آ سکے ۔
میرے فون دا وی کوئی جواب نہیں آوندا سی ۔
میری نکی دھی اپنی کسی سہیلی دے گھر اوہدی سالگرہ تے گئی تے اوتھے گلاں کرن والا طوطا ویکھ آئی ۔
بکرا خرید کے جد اوہ جان لگا تاں اوہنے مینوں اشارے نال کول بلایا تے پچھیا کہ میں کرچی دے گھراٹ والا منظور ہاں ۔
اک گل ہور سن اج توں بعد توں وی اوہدی دتی کوئی شے نہ کھاویں سمجھی ۔
بے غیرت ۔
لو مڑ کے چیتے دہی دی جاگ آ گئی ۔
تے میں ایہی آکھدا تے سوچدا کہ کیہ دساں ۔
پر کاش اجیہے قاتلاں نوں وی کوئی سزا دیندا جیہڑے روز انڈیا توں میرے ورگیاں لیا کے قتل کر دے نیں ۔
دھپ بڑی تیز سی پر اوہناں دے ساہ وی ٹھنڈے ٹھنڈے جاپدے سی ۔
شاید ای اجیہی زبان ہووے جیہدا ایڈا لفظی بھنڈار ہووے ۔
رکشے دا ڈرائیور مندے حال پسینا پسینا ہویا اپنے رکشے دا پہیا کڈھ لین دی ٹل لا رہیا سی ۔
کوئی فیچر جاں کہانی لبھے بھاویں نہ لبھے ۔
اللہ ای مقدراں دا وارث اے ۔
دنیا اندر ہندواں دے دو وڈے تیرتھ تے اک تیرتھ میرے ایس پاکستان دی دھرتی اتے موجود اے تے اوہنوں کٹاس راج کہیا جاندا اے ۔
گوری نہا کے ندی وچوں نکلی تے لہراں اتے چن نچیا ہر شاعر ادیب دانشور دی سوچ فکر تے محسوس کرن داانداز اپنا اپنا ہوندا اے تے اوہ اپنے جذبیاں احساساں تے خیالاں دے حصار وچ رہ کے ای اپنی گل کردا اے ۔
تیرا گھر والا نہیں آیا ۔
جس قدر ممکن ہووے ٹرن پھرن دی کوشش کیتی جاوے لفٹ دے بجائے پوڑھیاں چڑھ کے دفتر پہنچیا جاوے ۔
سیانی ہیں توں ایہو جیہا موقعہ ہی نہ دے کسے نوں کہ کوئی تیری گل کرے ۔
میاں محمد بخشؒ دی حیاتی دا سفر عام لوکائی دے سفر توں اکا ای وکھ سی ۔
ماشکی نوں واج دئیں جیریا ہاں جی نوکریاں چ کیہ پیا اے گلی مشک نوں مٹی لگی جیویوں ہاڑھ چ مزدور دا ننگا پنڈا ۔
۶ ‫ محمد آصف خاں ہوراں نے وی ‫ جھنگ تے سرگودھے دی بولی نوں شاہ پوری آکھیا ہے ۔
پر اوہنے گردن اک پاسے سٹ دتی تے پر وی ڈھیلے جیہے ہوکے تے پاسیاں تے ڈگ پئے ۔
پر وحید نوں لگ پتہ گیا پئی اس نے بدعت کیتی ہے ۔
بھا جی ایہہ ڈوراں پھرن دا کم تے بہت ای بھیڑا ہے ۔
بیلے دریاواں دی شناخت ہوندے نیں ۔
ہن اوہ ہوں ، ہاں ، نال ای ویلا ٹپا لیندے ۔
مینوں کسے دوا دی ضرورت نہیں اے ۔
پانی تھلے جانا تے کم کرنا ۔
اج جمعہ سی پنڈ شڑباگے دی وڈی مسیت اندر مولوی عبدالوہاب ہوری لہک لہک کے جمعے دا خطبہ دے رہے سن اوہ اپنے جمعے دے خطبے چ سچ بولن تے وعدہ پورا کرن بارے چوکھے زور شور نال تقریرپئے کردے سن ۔
ہر انسان کسے نہ کسے شکل تے صورت وچ قدرت دے کسے نہ کسے پوشیدہ مقصد دی بار آوری لئی انقلاب دی اک خاص جذباتی لہر عطائیت ایزدی دے نمونے دے طور تے اپنے باطن وچ تڑفدی تے پلسیٹے ماردی ہوئی محسوس کر دا اے جدوں ایہہ لہر کسے خوبصورتی دے پہاڑ نال ٹکرا جاندی اے فیر ایہناں جذباتی بدلاں وچوں چونویں تے سنکھے انقلابی ادب جیہڑے زندگی دے ہر وکھر نوں سیراب کر دیندے نیں جنم لیندے نیں جنہاندیاں مثالاں نال دھرتی دی ادبی تاریخ دے درتے گڑچے ہوئے نیں ۔
مسعود نوں کسے گل دی سمجھ نہیں آوندی پئی سی تے اوہ بغیر کجھ آکھے اوس دے مگر اتے ٹر گیا ۔
لال گوری ، انار دی کلی ہن رنگ سواہ ورگا ۔
اوتھے لڑائی ہو رہی سی ۔
سنسر کوڈ وچ ایہہ گل موجود اے کہ چربہ فلماں نہیں بن سکن گیاں ۔
نجرا گھیرے نال اکھیں پونجھدا ہویا باہر بھگل نوں ٹر پیا ۔
کیہ بانیاں وانگو بھین جی بھین جی لائی ہوئی ہے ۔
تسیں نیتو نوں دو چار پونڈ دےدیو ۔
جد کہ اوہ حساب دی ابجد توں واقف نہیں ۔
لو جی کمال دی گل ایہہ اے کہ فالکن ہوراں اک نہیں دو رول پلے کیتے ۔
سچ ہے اولاد دی بھکھ وی بندے نوں کتھوں تک لے جاندی ہے ۔
اجیہا پنچ تے اجیہا زور جیہڑا نہ تاں نیل پیندے تے نہ بظاہر محسوس تھیندے لیکن آپڑیں شدت یا آپڑاں منوائے بغیر راہندا وی کائی نیءں ۔
ہنڈھا کے سوچ کے کردی وی کیہہ اوس ویلے ۔
ایہناں کتابڑیاں تے کتاباں توں علاوہ میجراسحاق محمد نے اپنی پارٹی لئی کئی لیکھ ہفت روزہ " آفاق ، پارس صنوبر وچ لکھے جیہناں نوں پمفلٹ راہیں مزدور کسان پارٹی دے کامے ورتاندے ۔
اوہ باپ دے گل لگ کے رو پئی ۔
جوش وچ ہو ش گواندیاں ہویاں کمانڈر ابو ابو نے بیوی نوں چھڈیا تے کمانڈر ضرار دے ہجرے ول ٹور پیا ۔
پھاٹک دے اتے اک محراب جیہی بنی ہوئی سی جس دے اتے نیلے رنگ دی مٹ مٹا کے اپنا وجود کھوہندی اک عبارت نظریں پئی ۔
لتاں چوں جان نکل گئی ہے تے کسے بنے میتھوں نہسیا نہیں جا رہیا ۔
ہلا ۔
توں چنتا نہ کر ۔
تاجا اوہنوں تے بوٹے پلشڑ نوں پھلاں دے ہار پاکے گھر لیایا ۔
سہوتراجی ۔
امریکی فوجی کمانڈر ایڈمرل مولن تے صاف دسیا کہ امریکہ پاکستان دی خود مختاری دا آدر کردا رہیا ہے تے اگے وی کردا رہوے گا ۔
ہن زنانی نے ویکھیا معاملہ ٹل گیا اے تے میرے نال گلاں کرن لگی تے میں آکھیا بھیناں بساں ویگناں وچ اپنے گھر دیاں گلاں نہیں کری دیاں ۔
سبھ لوک غیب جیہے ہوجاندے نیں ۔
انہاں اک پاسے دلے سرکار کلکتہ میونسپل کارپوریشن کولوں سانوں دسے بغیر ڈیٹا لین لئی غیر آئینی خط لکھیا جے تے دوجے پاسے فوج لا کے اک ہور کوڑ حرکت کیتی جے ۔
بڑی کرم نوازی اے ۔
سبھ کجھ بابو جی ایہناں بے حیا واں نوں محلے چوں کڈھا دیو اوہ کیویں ؟
کیہڑا پہاڑ ڈھیگ لواں گا ۔
فیر کوئی ڈھائی مہینے پچھوں اوہدی چٹھی آئی اوس دن جمال دین اپنے دوستاں یاراں نال شکار تے گیا ہویا سی ۔
میجر اسحاق محمد اپریل ء نوں پنڈ اکھاڑہ ضلع جالندھر وچ پیدا ہوئے میجر اسحاق ہوراں نوں نکی عمرے ای لکھن پڑھن داشوق سی ایس لئی اوہناں نے سکول وچ ای اپنی پڑھائی دے نال لکھنا وی شروع کر دتا ۔
ــ ۔
راتیں جد پولیس والے اوہدے کولوں ہوراں تھانیاں تے ہوراں بندیاں دے ناں پچھدے تے اوہ نیانیاں وانگوں اچی اچی چانگاں مارداتے اللہ رسول دے واسطے پاندا ۔
پہلوان جی مینوں خورشید بیگم نال ملنا ہے ۔
دویں اکھاں ہی اکھاں وچ اک دوجے ول تکدے سن پر میں کدے وی رتو نال ایس وشے تے گل نہ کیتی ۔
سن کے میرا دم رک گیا جس گل دا ڈر سی اوہی ہوئی ۔
میں اجے وی گل سمجھ نہیں سکیا ۔
وچ عالمی صحت ادارے نے سفارش کیتی کہ وکھ وکھ ملکاں نوں خود کشی دے وکھ وکھ کارناں موجب آپنیاں پالیسیاں گھڑنیاں چاہیدیاں ہن ۔
ڈسٹرکٹ پلس آفیسر خالد مسعود ہوراں ڈان نوں دسیا پئی علاقے دے لوک ہر سال شاہی شکاریاں کولوں رقماں لیندے نیں اتے بہتی رقماں لئی پہلاں احتجاج کردے نیں تاں جے رقم وادھو ملے ۔
سائیں پنڈ کھا سویاں کھیر پیسو ؟
اوہدیاں چنھیاں اکھاں ٹڈ کے ہرنی ورگیاں ہوگئیاں ، بدامی رنگیاں تے اوہناں وچ سو سو پاور دے بلباں جنی لو آئی ۔
پہلاں چوکر تے کھل وڈھی پرات وچ پائی اوس رج کے کھادھی تے پھیر رحمت نے اوس دیاں پچھلیاں دویں لتاں رسے نال انج جوڑ کے بنھ دتیاں تاں جو دوھ چون لگیاں اوہ دولتی نہ مارے ۔
دو نمبر دا ڈبہ خالی سی جدوں کہ پنج نمبر دے ڈبے وچ کاواں دی من پسند خوراک رکھی گئی سی ۔
سارا پنڈ برف دی چادر ہیٹھ دبیا پیا سی ۔
اک دن حسین رات نوں میرے کول آیا تے بہت دیر تیک بچی نال پیار کردا رہیا ۔
پتا نہیں کیہ کیہ سوچدیاں کیہ کیہ تصویراں بنا ندیاں ۔
ایس بھاجڑ وچ دواں ہانیاں وچ وتھ ہور ودھددی گئی تے کئیاں دوئیاں وانگوں اوہنوں پتہ وی نہ لگا ۔
اساں جان کے میٹ لئی اکھ وے فلم ہیر ء ڈھول دلے دا جانی اجے نہیں آیا ؍؍ ؍؍ کجھ بول وے دلاں دی گھنڈی کھول وے فلم مورنی ء دکھی نیناں کولوں مکھ نہ لکا سجنا عنایت بھٹی نال ؍؍ ؍؍ لے لو جی بھنبھیریاں فلم ماہی منڈا ء وے میں نار پٹولھے ورگی ؍؍ ؍؍ ہن مک گیا لک لک تکنا عنایت بھٹی نال ؍؍ ؍؍ بابل دا ویڑھا چھڈ کے ہوکے مجبور چلی فلم گڈی گڈا ء بندے چاندی تے سونے دی نتھ لے کے فلم چن ماہی ؍؍ تینوں چم چم دل نال لاواں چٹھیے سجنا دیے ؍؍ ؍؍ ساڈے انگ انگ وچ پیار نے سلیم رضا نال ؍؍ ؍؍ ماہی موت دا سنیہا دتا گھل وے ؍؍ ؍؍ پھیر لئیاں چن ماہی اکھیاں ڈب گئے آس دے تارے ؍؍ ؍؍ ساڈے انگ انگ وچ پیار نے پینگھاں پائیاں نیں سلیم رضا نال ؍؍ ؍؍ جٹی چلی مربیاں دی سیل نوں کورس فلم یکے والے ء ہان دیا منڈیا وے اکھیاں توں غنڈیا ؍؍ ؍؍ قول نہیں بھلدے نیں نیر پئے ڈلھدے نیں ؍؍ ؍؍ تیرے در تے آکے سجنا وے اسی جھولی خالی لے چلے ؍؍ ؍؍ گلھاں چمدیاں کناں دیاں والیاں فلم پلکاں ء کالی کالی رات میری اکھیاں وچ برسات ؍؍ ؍؍ سانوں سچ دس ڈھولیا پٹولھیا وے کاہنوں ساڈا دل موہ لیا فلم زلفاں ؍؍ رکھ ڈولدے تے اکھ نہیں لگدی فلم سہتی ؍؍ رب ہووے تے میل کراوے تیرا میرا رب کوئی ناں ؍؍ ؍؍ سیو نی میرا دل دھڑکے دل دھڑکے نالے اکھ پھڑکے فلم شیخ چلی ء دل غم دیاں چھلاں وچ ڈولدا سلیم رضا نال ؍؍ ؍؍ کنڈا نال دے بوہے دا کھڑکے فلم کچیاں کلایں ؍؍ برے نصیب میرے ویری ہویا پیار میرا فلم چھومنتر ؍؍ میری چنی دیاں ریشمی تنداں فلم چٹی ؍؍ پھراں ہسدی مٹکدی تے نچدی اج میرے ماہی آنا ؍؍ ؍؍ ڈورے کھچ کے نہ کجلا پائیے نی ماپیاں دے پنڈ کڑیے فلم مکھڑا ؍؍ میرا دل چنا کچ دا کھڈونا ؍؍ ؍؍ دلا ٹھہر جا یار دا نظارا لین دے ؍؍ ؍؍ پردیسی نال نہ یاری لائیے سلیم رضا نال فلم گھر جوائی ؍؍ ویلے بیت گئے جدائیاں والے فلم بودی شاہ ء میرا جیوے ڈھولا نی میرا جیوے ڈھولا فلم ناجی ؍؍ میری ٹور تے نہ کر مائے شک نی فلم پردیسن ؍؍ میری زلفاں توں پرے نہیں ہٹ دا ڈپٹا میرا جار جٹ دا فلم یار بیلی ؍؍ ڈک ڈک رکھاں میں جوانی کدے اکھاں فلم بچا جمورا ؍؍ کجھ گلاں تیریاں تے کجھ گلاں میریاں ؍؍ ؍؍ پیریں بیڑیاں پجیباں دیاں پاکے ماہی نے تینوں لے جانا فلم کرتار سنگھ ؍؍ گوری گوری چاننی دی ٹھنڈی ٹھنڈی چھاں نی ؍؍ ؍؍ تینوں رکھاں میں تویتڑی بنا کے سلیم رضا نال فلم لکن میٹی ؍؍ نی بدلیے نہ برسیں ماہی ٹرگیا پر لے پارنی ؍؍ ؍؍ ہائے میں دل لاکے پچھتائی فلم جائیداد ؍؍ باری وچ بہنی آں تیرا کیہ لینی آں فلم بہروپیا ء سانوں نچ کے یار منا نا پے گیا ؍؍ ؍؍ بانہہ پھڑ لے میری بانہہ پھڑ لے فلم آبرو ء کوئی دسدا نہ تیرے باجھوں ہور وے ؍؍ ؍؍ پاواں کجلا تے زلفاں کھلاراں اج مینوں ماہی ملنا فلم منگتی ؍؍ دھی رانی نوں لالے کلا وے نی ماں کوثر پروین نال فلم ڈنڈیاں ؍؍ چنگیاں نہیں بولنا مندیاں نہیں بولنا فلم پہاڑن ء وے میں جان کے پجیباں پائیاں امداد حسین نال فلم بلو جی ؍؍ میں چھیل چھبیلی نار تے رنگ میرا دھپ ورگا فلم میم صاحب ء اساں مونہوں کجھ نہیں کہنا وے ماہی فلم دل دریا ء پنجابی گیتاں دی مقبولیت پاروں اردو فلم میکرز وی اوہدے ول متوجہ ہوئے تے فلم ساز دی خواہش تے سبھ توں پہلے موسیقار رشید عطرے نے زبیدہ کولوں فلم سر فروش دے کئی گیت گوائے ایس فلم دے سارے گیت مقبول ہوئے پر اے چاند ان سے جا کر میرا سلام کہنا بہت سپر ہٹ ہویا ۔
تیری وی ہوسکدی ہے ۔
منڈے نے ورودھ کیتا ذرا آواز اٹھائی سی تاں پلس والیاں نے ات وادی کہہ کے کڑی دی عزت لٹن دا کیس بنا کے مار سٹیا ۔
اماں اک ہوکا بھر کے بولی ۔
کوئی مرد بچہ نہیں ملیا جس نے کہیا ہووے رجو میرے موڈھے تے سر رکھ کے سوں جا ۔
ناول نیو لائن لہور چھاپیا ہے اتے ریڈنگز بکس گلبرگ لہور ایس دا ویچن ہار ہے ۔
سہوتراجی ۔
ساہمنے کھالے دے کنڈھے نال جگا کھڑا رومال ہلا رہیا سی ۔
پھتا نہ تے سر ہلا کے ہاں نہ کر سکدا نہ ای مونہوں بول سکدا سی ۔
اصل وچ میں جدوں وی ٹمپل روڈ توں ریگل یاں پلازا سینما جاندا ساں میری نبض تیز ہو جاندی سی ، ایہناں دویں سینماواں وچ ہالی وڈ تے برطانوی فلماں وکھایاں جاندیاں سن ۔
میں مرجاواں گی اوس توں پہلاں جسے تسیں میرے واسطے کسے دے دروازے تے بھیکھ منگن گئے تاں ۔
التھا جیوے پنجاب پاکستان دے دولت مند ایم طاہر میمن پاکستان دے بااثر اچیاں یاں گروپاں دی کاہڈ کرنا کوئی سوکھا کم نہیں کیونجے ہر کوئی پچھے سٹھاں سالاں توں ہر حکومت تے ہردور وچ طاقتور رہے فیر کجھ موسمی کاڈیاں نے طاقت دے ایواناں وچ کجھ دیر تائیں اپنی واج سنائی لیکن کجھ وجہوں پاروں چپ کر گئے ۔
میں آلو تے موٹھ پکائے اتے مکاں دے ڈھوڈھے تے تمرو دی چٹنی نال روٹی کھا کے سوں گیا راتیں دس یارھاں وجے ہون گے کہ کسے نے گھراٹ دا بوہا زور زور نال ٹھکوریا ۔
مہینے دساں دناں پچھوں کسے نہ کسے گلوں بول بلارا ہو ای جاندا ۔
کمپنی کافی لاس وچ جارہی اے ۔
کیوں جے ڈاکٹر فاروقی ہوون بھاویں حکیم جی دوویں اکھاں دے پوٹے ویکھدے نبض پھڑ کے دسدے سن کہ تہانوں معدے وچ گرمی اے جگر کم نہیں کردا پیا کمزوری اے ۔
فلماں ویکھ لئیاں ۔
عامرریاض تسیں چڑھدے پاکستان دی کیمونسٹ لہربارے دسو ؟
واجے سنائی دیندے ۔
گاندھی بولیا ۔
کالج توں کڈھے جان والے کامیاب کاروباریاں دی لسٹ ویکھ کے انج لگدا ہے پئی وڈیاں ڈگریاں بوہتی اہمیت نہیں رکھدیاں ۔
محلے دے بالاں اوس دوالے گھیرا کیتا ہویا سی تے بڑیاںشونق بھریاں اکھاں نال مجھ نوں ویکھی جا رہے سن ۔
ایہہ وکھری گل اے جے کوئی کتھوں ٹریا تے کیہڑی منزل تیکر اپڑیا ۔
کیوں جے میں اک اجیہا کھاڑکو ساں جس نے انسانیت دا قتل کدے نہیں ہون دتا ۔
یااللہ مینوں معاف کریں رانو نے ددھ نوں چھکو تے چڑھان توں پہلوں ہک پوا ددھ دا کڈھ کے گھیو تے گڑ رلا کے پی لیئا ۔
فیض نوں میں جیل وچ ملن نہیں گیا ۔
اج فیر فروری ء پنجاب انسٹی ٹیوٹ ولوں کیتے گئے پروگرام دا پہلا دیہاڑ تے تیسرا اکٹھ پنجاب دی رہتل دے بھلیکھے کیہڑا بھلیکھا تے کیہڑی رہتل ۔
ڈاکٹر وی اپنے ہاسٹل توں آ سکدا سی پر اوس نوں شاید سبھ کجھ ہوون یا نہ ہوون نال کجھ فرق نہیں پیندا سی ۔
ایس لئی پئی سرائیکی ادب دا اک اپنا خاص مزاج تے رویہ اے چٹے ددھ وانگ جیہدے اتے کسے ہور جھگ دی لوڑ نہیں ۔
میری ہی غلطی ہے ۔
مرمتاں وچ ہتھ مونہہ ودھ کالے ہوندے تے وٹی گھٹ نذیر قصریئے دی قصور وچ مرمتاں دی ہٹی سی ۔
نہ اوہ میری زبان سمجھدا سی تے نہ میں اوس دی پر بستر وچ صرف اکو ہی زبان چلدی اے تے اوہ دنیا دا ہر مرد تے عورت سمجھدے نیں اوس نے سگریٹاں دی لت پا دتی ۔
پہلاں اوہ پتنگاں آپنے شوق پاروں بناوندا سی تے پھیر مگروں ایسے کم نوں روزی روٹی من لیا ۔
کیونجو ساڈے مندے حالاں وچ سانوں سہارا دین والی وی ایہہ کمپنی ای سی ۔
خالدغلطی کیہ بنگش ہوراں دی ؟
تن دھیاں نیں ایہہ سارا ٹبر اگے دوہتر پوہتر دا اے ۔
اوہ پکھنڈن اے ۔
کمال کردے او تسیں وی ۔
اکٹھ وچ جاندیاں میرے دل وچ ایہہ ای گلاںسن ۔
بن گلیاں دے سرے تے کھڑے ہوکے دو واری ڈانگاں کھڑکاندے تے مڑ اگلی گلی جا وڑدے ۔
خورشید بیگم اک نواں پان کڈھدیاں بولی ۔
اوہ اکثر پروگراماں وچ مینوں اپنے نال لے جاندے ۔
تیرے ہتھ معصوماں دے خون نال رنگے ہن ۔
سربجیت وی میرا ہم وطن ہے میری دعا تے یقین ہے کہ چھیتی ای اوہ اپنے وطن پرت سکے گا ۔
دیسی ، پشاوری ، ملیا جلیا گھٹ پشاوری ودھ دیسی ۔
حضرت میاں شمس الدینؒ نے جس ویلے اپنے ایس معصوم بچے دے مونہوں ایہہ لفظ سنے تے آپؒ نے شفقت نال میاں صاحبؒ نوں اپنے سینے نال لا لیا ۔
لوکاں وچ آپسی فٹ پیدا کرکے آپنے مقصد دی پورتی کیتی جاندی ہے ۔
اوہ نیتو نوں گودی چکدا ہویا بولیا ۔
رحمتے واپس لے جا ایہنوں ۔
صبر کر بیٹا اسیں جو ہاں تیرے سرتے ہتھ رکھن والے ایہنے سراپنے گوڈیاں چ کیوں لکویا ہویا اے ؟
اوہ گھبرا گیا ۔
پر میں اوہناں کڑیاں وچوں نہیں جیہڑیاں انج زندگی دے مزے لٹدیاں نیں ۔ ۔
بھٹو ہوراں مغربی پاکستان وچ سویپ کیتا سی اتے سیٹاں چوں سیٹاں انہاں جتیاں سن ۔
سبھ توں وڈا کارن اوہ خوف ہے جو ایس قدیمی وڈی تے بھرویں زبان دے ہوندیاں کسے ہورس زبان دا ایتھے ٹھکاناہ نہ بننا ہے ۔
سوال ٹیڈھا ہے ۔
اوہ کہانی تے فنی حسن اوہدے مدارج فنی کل یاں فنی وحدت بیانن ڈھنگ دا سہپن ایہدے ہیجان ، اضطراب چٹمنی تے چونکا دین والے عمل تے کہانی دی اٹکل دا جانو سی پر کملی دی کہانی دا سرا اوہدے ہتھ نہیں سی آرہیا ۔
کنے ای ورھے لنگھ جاندے نیں ایہناں دی ترقی نہیں ہوندی تے اوہ بناں ترقی توں رٹیائر ہو جاندے نیں ۔
ممی تاں اوس نوں ویکھ کے پھل وانگ کھڑ جاندی ہوندی سی ۔
ایہہ سچ اے جے ایہدا میرے نال صدیاں دا سانگا اے ۔
کنا رنگ روپ سی روی دے چن چکر تے چھ فٹ قد ہونا ایں کھلا ڈلا جسم ۔
کتھے جانی آں کیہہ کرنی آں ۔ ۔
بناء کچھ کیتیاں ای میں تن بچیاں دی ماں بن گئی سی ۔
اوس نوں اگوں کوئی گل نہ سجھی ۔
پہلاں اوہ ایہہ سمجھیا سی کہ خورے سڑی ہوئی روٹی کٹ کے یاں اوہدا بورا رلا کے ایہہ مٹھی مٹھی گولی بنائی گئی سی ۔
کسی نے وی اوہدے منہ تے پریشانی دا کوئی تاثر نیئں کمانڈر ابو ابو اپنی موت سامنے ویکھ رہیا سی ۔
پیندے تے کھرچیاسی رحیم داد رحیما کہہ نہ ۔
جیہناں وچ شاعری دیاں کتاباں سونے رنگی سڑک رشتے دریاواں دے ، وطنوں دور نہیں یار میرا دریا تے کہانیاں دیاں دو کتاباں کسے دا قصور نہیں ' ؒلیہوں لتھے تے ناول جگتو ۔
اوس دا دکھ تاں کجھ وی نہیں ۔
جدوں عورت نوں محبت کرنے واسطے ہم عمر لبھ جاوئے تے اک وار فیر جوبن ول ٹر جاندی اے ۔
پر جتھے وی کم کرن جاندی سی اوتھے میرے کم دی قدر نہیں سی ۔
فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیاتجزیہ پیپلز پارٹی دے سال ایشیا منڈیلا‫ نیلسن پرویز مشرف دا سیاسی کمانڈو ایکشن لیبر ڈے دی اچیچتا صدر زرداری دے اثاثے وچار ڈیسک خبری ادارے سی این این دے آکھن پاکستان دے صدر آصف زرداری دے اثاثیاں دا مل بلین ڈالر ہے ۔
میری دو نونہاں تے دو پوتریاں وی تے دھیاں ہار ہین ۔
نیڑے تیرے سالاں تک پیراں وچ بیڑیاں پا کے رکھیاں گئیاں ۔
جیل توں عدالت تے عدالت توں جیل آلا ٹورا کجھ مہینے لگا رہیا ۔
عامر تہاڈا جنم دن کیہہ ہے ؟
اوس وچ کانٹے دا نشان سی تے انج دا ای نمونہ اساریا گیا سی ۔
پر ظاہر ہے ایہناں ورھیاں وچ دنیا وچ کئی طرحاں دیاں بدلیاں آیاں ۔
توں میرے بچیاں ورگی ہیں پر جیہناں لوکاں نال توں ریلیشن بنا رہی ہیں کدے اوہناں دا سٹیٹس ویکھیا اے ؟
جے ناجی آ کے مینوں پھڑ لیا تے میری واج ای نہیں ناجی ساڈی گلی دا سبھ توں بدنام منڈا سی ۔
اوہ اپنیاں لکھتاں تے تقریراں راہیں قرآن و سنت توں رہنمائی دا درس دیندے تے اسلام دے اصولاں سمیت دین دے وڈ وڈیریاں دی برابر عزت تے احترام دے قائل سن ۔
بابے کریمے اک ہور کولی ونگی کردتی ۔
توں غلط سوچدا سی پالی کہ لوک مذہب لئی لڑ رہے نیں ۔
خیر جو ہویا سو ہویا شاداں دا وی قصور اے بندے کولوں غلطی ہو جاندی اے پر بڈھیاں اپنا گھر چھڈ کے تے نہیں ٹر جاندیاں ۔ ۔
جد کہ دوجی دا ویاہ میرے ویکھن وچ ای ہویا ۔
ایہہ لغت تیار کرن وچ مشنریاں دا اتے پنجاب سرکار دا ہتھ سی ۔
میرا جی کیتا پئی اوہ مینوں بلائے اسیں اکٹھے جائیے مینوں لگا کہ اوہ وی ایہو چاہندائے ۔
بکواس اوس آدمی نے تینوں کدے روٹی پکاون دا موقعہ دتا ؟
ایہہ زخم ۔ ۔
اسی نالے بارے میں دسیا نہ ، کہ ایہدے کنڈھے تے ہٹیاں نیں تے ایہہ ہٹیاں والے بڑے صفائی پسند ۔
شائد ایس نوں آپنے آپ تے کجھ زیادہ ہی مان ہے ۔
مڑ کے مینوں آپنی منحوس صورت نہ وکھاویں ۔
تارا بولیا ۔
تسیں کنی اچی ٹاہنی تے ہتھ پایا مسز چودھری کہ ڈاکٹر ہے ۔
اوہناں دے دل ایہدے نال جگ مگ کر اٹھے ۔
پہلاں میں وی ایداں ہی سوچدی سی تے میں کدے جگے دا ہتھ وی نہیں سی پھڑیا پر جد میرا ویاہ ہو گیا تے میں پنج سال اپنے مرد نال کھیہ کھاندی رہی تے بچے پیدا کردی رہی تاں پتہ لگیا کہ کیہ خاص گل سی میں دنیا مگر لگ کے جگے نوں چھڈیا دنیا نے مینوں کیہ دتا ۔
جے تیرا ہتھ پھڑاں گا تاں ساتھ وی دیواں گا ۔
لوو بئی جے ملک نے گوت مار کے ڈور روک لتی تے سمجھو بھئیے ہوریں فارغ ۔
قریشی صاحب اندر آیا جے ۔
ایس محل وچ طرحاں طرحاں دے لوک آوندے نیں تے شیخ عورتاں آپنے مہماناں دی خدمت وچ پیش کردا اے ۔
افسوس نال کہنا پے رہیا اے کہ اوہناں نے آپؒ دے مقام تے مرتبے دا لحاظ نہ کیتا ۔
لہوری شاعر تے اوس دا گواچیا قومی ترانہ بال اپنی ماں بولی وچ روندے نیں لہور دا کافی ہاوس یاداں کے ۔
لگدا تسیں کدی کسے نوں ہوا بھردیاں نہیں ویکھیاپتا نہیں لوکی اوہدے ہاسے نوں سمجھدے یا نہ پر مستری ناظر دی ہٹی اتے ودھ لوکی ہوا بھران تے پنچر لوان ون لگ پئے ۔
میں جیلوں چھٹن مگروں پبنہ پرت آیا تے اپنے بھراء‫ لوہانی نال گل متھی پئی ہن میں صحافت دے مداناں وچ کم کراں گا ۔
روسی بمباری پاروں شام توں باغیاں دڑکی لا دتی قاہرہ تے استنبول وچ دھماکے دسمبر دی کہانی اک بنگالی دی زبانیانٹرویو رب راکھا میرے ناں تے سڑکاں یا عمارتاں دے ناں نہ کلکتہ کیہہ ایہہ فوجی قبضہ ہو رہیا جے ؟
ساڈا گڑھ اوتھے ہووے گا ۔
پابندی مدثر بشیر اوئے ملک چھڈ اوئے ۔
گھر وچ دو بوریاں مجھاں نیں ۔
بیلے سکے تاں ساڈیاں باراں وی اجڑ پجڑ گئیاں ۔
پنجاب دی سرحداں دے وادھے گھاٹے پاروں دوجیاں جوہاں نال آون جاون گھٹدا گیا تے ایس تاریخی عمل دا اثر ایتھے بولی جاون والی زبان اتے ای پیا ۔
ورنہ لندن دے انگریزی بولن والے منڈے نوں میرے ورگی ان پڑھ کڑی کتھے پسند آونی سی ۔
میں مونہہ اتے چدر لئی تے نچنت ہو کے سوں گیا ۔
اللہ پاک سب دیاں مشکلاں دور کرے رب سبھ لئی آسانیاں پیدا کرے کہہ کے زنانی نوں چپ کراون دی کوشش کیتی ۔
پارٹی دے نویں صدر فانوس گجر دا تعلق خیبرپختونخوا تو ہے جتھے اوہ خوانین دے خلاف جدوجہداں دا لمیرا تجربہ رکھدے نیں اتے نکے کساناں دے حمایتی وی نیں ۔
انگریز بڑا سیانا سی ۔
گل تاں کجھ نہیں سی ماں ۔ ۔
سیکس ایہناں واسطے پاپ تے ادھرم دی گل ہے ۔ ۔
سونیا نے ہولی جیہی کہیا ۔
ایتھے کڑک چاء ملدی سی ۔
چھینے وجن ، چمٹے کھڑکن تے ڈھولاں دا شور نیڑے ہونداگیا ۔
شامی مسعود نہ چاہندے ہوئے وی خورشید بیگم ول ٹر گیا ۔
سکول دے دو ماسڑ ماسڑ محمد دین تے ماسٹر فضل الہی ۔
نہ ملکاں دیاں حداں تے نہ ہی وقت دی دیوار ۔
نوکری چھڈن مگروں میں سال چھماہی گھر ای رہیاں ۔
جد دا کال پیا اے ملخ لہور جا ڈھکیا ۔
سارے اہم فیصلے تے ایہہ کردے سن پھیر اوہناں اجلاس کیوں نہ بلایا ؟
نالے ناماں بڑا چاہیدا اے جان نوں ۔
سہوتراتیجی جماعت وچ حساب دا وادھا ہو جاندا سی ۔
کسے لمے خوفناک ان ویکھے ناول ورگی کہانی جیہی زندگی اوہ کہانی جیہنوں شروع کرن مگروں چھڈ دتا گیا ہووے تے جیہنوں اپنے اخیر دی تلاش ہووے ۔
اوہناں تریڑاں وچوں مڑ ساہتی چشمے اک ہندی وکاس نال جیومیٹریکل ایوولیوشن ہزاراں ویرویاں والیاں ساہتی اتے سلیکھی کہکشاواں نوں جنم لیندے نیں ۔
تے میں آپنیاں بینک بکاں اوس نوں دکھائیاں ۔
انیتا نے چاء دا کپ بنایا تے لیا کے اوس دے سرھانے رکھ دتا ۔
کاشف کیہڑے ورہے دی گل ہے ؟
گھر دے خرچے کڈھ کے اسیں کجھ پیسے انور دے پشلیاں نوں پاکستان وی گھل دیندے ساں ۔
منشا لسی پیندیاں بولیا ۔
چپ چپیتا غفورا ہن ، ہاں جی آہو جی ، کر لیندا ۔
خالد‫ محمد بخش لڈن دا سی ؟
تسیں اپنی لوڑ نوں ای آ ئے او جی ویکھو تسیں حدوں ودھ رہے او ۔ ۔
غفورا آٹا دال لین نکلدا تے منظور نوں مونڈھے لا کے نال لے جاندا منظور دیاں نیلیاں اکھاں سن اپنی ماں ور گیاں رنگ چٹا تے نین نقش اپنے نانے شناور خاں دے ۔
کئی وار مندے دے دناں وچ دو دو پونڈ وچ وی وکی ۔
پتھر دے کولے ۔ ۔
نالے اوہدا رنگ وی ذراجیہا میلا لگا ۔
اوہناں وی نہیں جنا کو ہور پچھڑے ملک کیوں نہیں خان بولیا ابھی دیکھو کیسا جمہوریت بنایا اے ۔
آن زبان تے جان سلمی اعوان اوس ویلے جدوں گرمیاں دی دھپ دیاں دوپہراں دی خاص ویرانی تے سناٹا ڈیرے دے چار چوفیرے اگیاں فصلاں تے سہاگہ کیتے ہوئے کھیتاں اتے تردا پھردا سی نم پپل تے ٹاہلی دے رکھ تے اوہناں دیاں ٹہنیاں پتر تے پتیاں دے نال لمکدے بندے سب ایس احساس نوں نمایاں کردے سی ۔
سید وارث شاہ دا ہر اکھر باقی کتاب وچ ساریاں اکھراں نال اوہ ای گوہڑی اگم گوچر رکھدا اے ۔
ہاکی وی چھٹ گئی پر انج نہیں جوں پاکستان دی ہاکی چھٹی اے ۔
ایس لہر دا دوجا سرا بہت دور ہے ۔
سرائیکی ریسرچ سنٹر ملتان ۔
سرکاری اہلکاراں ولوں لوکاں اپر ایہہ رعب پایا جاندا ہے کہ لوک اوہناں دے ادھین ہن جدوں کہ اوہ لوک سیوا لئی ہی لگائے جاندے ہن ۔
اسمان تے دھکھدے کولیاں ورگے تارے سواہ ہوگئے سن ۔
آکھ کے اوس نے اپنیاں بانہواں میرے گل وچ پادتیاں ۔
نہیں ۔ ۔
مینوں یاد نہیں مرکزی وزارت سی یاں فیر یو پی دی ۔
فتوا دیوے گا ؟
اوہ وی تے میرے ماں نوں ماردا اے ۔
رجنی نے کروٹ بدلی تے آپنے بیڈروم دی کھڑکی چوں باہر دیکھن لگ پئی ۔
نالے جے تسیں برا نہ مناو تاں اسیں سارے بیمار بالاں نوں ویکھنا چاہنے آں کیونجو اوہناں بالاں چ بوہتے پگڑیوں یا گھگریوں ساڈ ے لگدے لیندے نیں پر سانوں ایہہ پک جمایا جاوے کہ جے اسیں بیمار بچے نوں پچھن آوئیے تاں ساڈے نال کوئی ہب تھب نہ ہووے ۔
اسیں کجھ نہیں بولے پر ساڈیاں گلاں ختم نہیں ہو رہیاں سی ۔
اوہ کافی دیر چپ رہیا ۔
ایس کارن ای اوہ آپنے گھر وچ وی اک چنگا پیو سی ۔
جیہڑیاں مسلمان ماواں تہذیب نسواں پڑھیا اوہناں آپنے بالاں لئی پھول ضرور خریدیا ۔
کون اوہناں پرتی کی وچار رکھدا ہے ۔
اوس دے چاچیاں اتے اوہناں دے پتراں دے ناں اپنی ڈائری وچ لکھے ۔
ایہہ غریباں دے نیانیاں نوں تے کٹ پیندی ای رہندی نیں ۔
سگوں نظراں نظراں وچ اوہ کھلریاں ہویاں بوٹیاں جوڑ کے اوہدے ورگی اک شکل بنا لئی ۔
اوس نوں سار اے پئی ہر اک نال کس پدھر تے رہنا اے تے اوہدا وشال تے وکھو وکھرے کھیتراں دا علم اوہنوں بڑی سوکھ نال ہر قسم دے میڈیا نال نجٹھن جوگ کر دیندا اے ۔
ٹیلی کام دے شعبے وچ عالمی سطح اتے بہتری ویکھی گئی اے ۔
جے سانوں پتہ ای نہیں کہ کیہ خزانہ موجود اے ساڈے کول اپنی زبان وچ تے اسیں شرمندیاں ای ہونا اے ۔
اچھا ۔
بطور پڑھیار ستر دے دہاکے وچ اوہنے پال ایلن نال رل کے ایلٹائر لئی اوریجنل ایلٹائر بیسک انٹرپریٹر لکھی جو پہلا کامیاب کمرشل کمپیوٹر سی ۔
کجھ چر مسعود نوں ویکھ کے ہسدیاں رہیاں تے پھیر پیراں توں گھنگھرو لا کے پنیاں اتے تیل مل کے پھیر انج ای ہسدیاں واپس اتے ٹر گئیاں تے اوہناں مگر کرن وی گھنگھرواں دی واج نال پوڑیاں چڑھ گئی ۔
اجلاس وچ دسیا گیا پئی فیصد کراچی والیاں کول سیوریج دی سہولتاں نہیں ۔
مائیکل دے نال ناصر موٹا وی بھنگڑا پاندیاں بولیا ۔
پابندیاں تے تمغے لاون دا ورتارا کوئی ساڈے کولوں سیکھے ۔
جگو وی بڑی سوہنی چٹھی لکھدا اے ۔
ایہنے ای کمرے تھلے سن پر تھلے ریونیودا دفتر سی جیہڑا اک وکھرا دفتر سی ۔
اوہنے ایں حقیقت کوں وی نویاں معنیاں وچ پھباون دا آہر کیتے جو گھر دا اندر ٹھیک رکھن کیتے گھر دا باہر ٹھیک ہوونا وی بہوں ضروری ہے ۔
پرویزآکھیا جا رہیا ہے بئی بھارت وچ جیہڑی دلتاں دی لہر چالو ہے اوہدے پچھے وی آغا خاں سہوترا دا کم ہے ۔
یسوع مسیح دے منن والیاں وچوں اک دا گھاٹا ہوگیا اے ۔
کڑی دیاں اکھاں وچ عجیب جہی مستی سی ۔
پنجابی معاشرہ باطنی ڈھنگ نال ہزاراں سالاں دے حیاتی دے تجربیاں دے ویرویاں نوں اک لمحے وچ ویکھن دا آہر تے آدر کردا اے ۔
ایہناں بالاں تے نویں پود نوں کیہ پتا جے ساڈی رہتل وچوں مہر حیا پیار پراگے ساکا چاری دا خاتمہ ماواں دھیاں تے بھین بھراواں دے ہیت دا مکا ایہناں پیو دادے دیاں ریتاں تے ورتاریاں نوں چھڈ دیون نال ای ہویا اے ساڈے وسیب دے دریا چھپڑیاں تے گندی نالی بن گئے جیہڑی قوم اپنا وسیب ثقافت تے تاریخ بھل جاندی اے اوہناں دے دریاواں اگے ویری ہک دی زور تے ڈکا لا لیندے نیں راوی تے نیلی سک گئے ۔
لوکاں دا تے گڈیاں دا بہت وڈا ہجوم سی ۔
اوہ دولت دا مونہہ کھول دیندا اے ۔
قبراں چ بجو رہندے وی کہ ایویں گلاں نیں ؟
لگدے جو کہیں مصور تے تصویر بنڑا تے سامنے رکھ چھوڑی ہے ۔
آئی ول لک آفٹر یو ۔ ۔
میں پشیمان ہو گئی ۔
عامر ریاض تسیں پارٹی دے باقاعدہ ممبر کدوں بنے ؟
کیہدی قسمت دا آدھار کیہ ہے ۔ ۔
گجرانوالے دے چاء دے کھوکھے انگ محمود احمد قاضی ایہہ ء دا سجرا ویلا سی میں والد صاحب دی ملازمت پاروں نکیاں نکیاں قصبیاں وچ تعلیم حاصل کردا تھوڑے کو وڈے قصبے گجرانوالہ دے محبوب عالم ہائی سکول وچ نویں جماعت دے پاڑھو دی حیثیت نال داخل ہویا ۔
رمیش دے بیڈ تے اک گوری کڑی لیٹی ہوئی انیتا تے جیویں کپڑیاں نوں اگ لگ گئی سی ۔
جے انسانی حقاں دے مسئلیاں نوں وطنی ریاستاں یا وڈے ملک آپدے مفاداں پاروں ورتدے رہن گے تاں فیر انسانی حقاں دی گل کدی توڑ نہیں چڑھے گی ۔
پہلاں تے رستم خاں کولوں پچھاں گا تے پھیر نوراحمد کولوں ۔
حالات بوہتے خراب ہوئے تاں غفور بھائی نے اپنے گھر دے کول کھوہ وچ سارے صندوق سٹ دتے ۔
لوکاں دی گھٹ اتے کمزور سوجھ بوجھ دا فائدہ شیطان موقعہ پرست آدمیاں دوارا اٹھا کے آپنے روایتی خاندانی دھندیاں نوں اگانہہ ودھایا جا رہیا ہے ۔
ہر پاسے اک لمی چپ رہ گئی ۔ ۔
اوس نوں چیتے آوندا جدوں اوہ کالج وچ پڑھدی سی تاں ہوسٹل وچ اوس دی روم میٹ ہوندی سی کرن ۔
اوس نے گل صاف کرنی چاہی ۔
اسی تے صرف ایہہ جاندے ہاں کہ جد ایہناں کول تھوڑا بہوں پیسہ سی تے لوک وی انہاں نوں ملن آوندے سن اتے اولاد وی ۔
اوس نوں آپنے آپ تے ترس جہیا آیا ۔
میں سوچیا ، وچارا سویرے نہا دھوکے گھروں تیار شیار ہوے کم تے نکلیا ہووے گا ۔
ایہنے ورھیاں وچ مینوں ایہناں مجھاںدا خیال وی نہ آیا ۔
راتیں سنترے یا مالٹا مٹھے دے گھٹ لاکے ۔
لوک دانش وچ جنم بھومی یاںدھرتی نوںماں دے بروبر سمجھیا جاندا اے ۔
پر تیرے ورگی نہیں یاں میں گھر وچ بیوی کیک لئی بیٹھی ہووے تے توں ایتھے تھرڈ کلاس گرل فرینڈ نال سوندا پھریں ۔
اک چنگا جمہوری ماحول حالے ساڈے سماج اندر پیدا نہیں ہویا ہے ۔
اوڑک اوہناں دے دل پسیج گئے تے اوسے رات عشاء ویلے کول رستم خاں ہوریں اٹھ داہ بندے زنانیاں نال نور احمد دے گھر اپڑ گئے ۔
یہاں کے بازاروں میں نہ اچھی روٹی اورغذاملتی ہے نہ حمام نہ مدر سے ۔
میں تے اگ دا بھبھوکا بن گئی تے الا اللہ کر کے سدھی ہوگئی ۔
تن دے تیراں لکھنے وصول کرنے تے ہریک نال حساب کتاب دا رولا پاونا ۔ ۔
جیہڑا ساندل پبلی کیشنز نے چھاپیا ۔
بھا کالا اک گوڑھی سوچ نال بولیا ۔
شاعری معاشرے وچ جمود نال پیدا ہویاں گندگیاں نوں دور کرن دا ذریعہ بندی اے ۔
فیصد کراچی والیاں کول سیوریج دی سہولتاں کوئی نہ ہائے او ربا کراچی ضیا دور توں تک ایم کیوایم کجھ وقفیاں توں علاوہ ہمیشہ کراچی دے تخت تے بیٹھدی رہی ہے ۔
کجھ دیہاڑاں مگروں بسنت دا رولا پے گیا ۔
دوجی گل جے ایس کڑی نوں ہنے توں کٹ کھان دی تے گت پٹان دی عادت نہ پئی تے وڈیاں ہوکے جد گھر والے ایہنوں کٹیا ایہدی گت پٹی پھیر ؟
مسلماناں وکھرا ہندواں وکھرا گاون چھوہیا بات ملن دی کر وو چل میلے تے چلیے رام نام چت دھر وو چل میلے تے چلیے مڑ ساریاں رل کے گاویاں جوں شہر لہور ہمیش گاوندے آہے آخر جانا مر اوئے چل میلے تے چلیے قاضی کوتوال عدالت بھل گئے باتشاہ باتشاہیاں ۔
کجھ دسدے دفتر دی جھاڑ پونجھ کرن آلی نال سررلائی بیٹھا اے کیوں جے اوس وی دفتر دی صفائی کر کے گھر جانا تے کجھ کم سویرے کرنا تے سویرے وی اوس سبھ توں پہلاں آونا ۔
ایہہ کیہ گل اے ؟
میں بڑے ترلے پائے کہ مینوں چھڈدیو ۔
اوہ چھڈ دتی ہن تیرے نال کروا آیا ۔
تیجی وار میں پھیر ماں بنن لئی تیار ہوگئی ہن سس توں برداشت نہ ہویا ۔
رہا وچ ستار اوہنوں روندیاں ویکھ کے پچھیا پچھلگ تینوں کیہنے غفور نے دوجی گل نہ کیتی ۔
ایہہ پریوار پالن دیاں ذمیواریاں آدمی نوں سچائی ولوں پاسہ پلٹن لئی مجبور کر دیندیاں ہن ۔
کاڑھنی وچ ددھ کڑھ رہیا سی تے اوہدی باس سارے گھر وچ کھلر رہی سی ۔
ایناں ای سن کے میں اندر ول نوں دوڑ لا دتی کہ کدھرے اوہناں دے ایہہ مطالبے ودھدے ای نہ جان ۔
رابعہ خان دے افسانیاں دی ٹریٹمنٹ دا ذکر کریندے ہوئیاں ایں گالھ کوں املک نظر اندازنی کیتا ونج سگدا کہ ہالی آپڑیں کہانی دے سفر دے آغاز تے ای اوہناں دی پکڑ افسانے دی کرافٹ تے واقعات دے منطقی تسلسل تے خاصی مضبوط ہے ۔
نمازاں تے قرآن انگریزی ترجمے والا وی پڑھدی ساں ۔
میں لٹی لٹی جیہی اوس دے مگر تر پئی ۔
رحمت پینجا کلا بنداسی جیہنے غفورے نوں یار کہیاسی ۔
چار جوان گبھرو گھراٹ اندر آئے ۔
دسویں مہینے میرے گھر کڑی نے جنم لیا ۔
اوس راتیں نوں کو وجے ماسٹر عنایت دادو گالھڑ نوں بھیج کے پھتے حرامدے نوں بلایا دارو وی ٹوٹ پوری کرن لئی ۔
پتا نہیں کیہ گل اے ۔
کئی بندے مرے کنیاں دے گاٹیاں اتے ڈور پھری ۔
بھائیا کوڑ کوٹ آگیا جے کوچوان دی گل سن کے میں حیران جیہا ہو گیا تے کوچوان کولوں پچھیا کہ ایہہ کیہو جیہا پنڈاے جیہڑا کوڑ کوٹ دے ناں نال آباد اے ۔
اوس دن تے کم کرن نوں وی جی نہ کرے ۔
توں کیہ سمجھدی ہیں میں اجیہا گھٹیا آدمی ہاں جو اینا نیچ کم کراں گا ؟
تیرا یار کتھے اے ۔ ؟
پر مئی دے مہینے اے لاگو کر دتی گئی تے سکندر مرزا مئی وچ گورنر بن کے آ گیا ۔
مزدور کسان پارٹی کیہ اے ایہہ میجر اسحاق ہوراں دا کتابچہ اے جیہڑا کہ مزدور کسان پارٹی لاہور نے چھاپیا اے ۔
تہاڈی کاروائی نال ایہناں لوکاں دیاں اوکڑاں ودھیاں ہن ۔
ایس وچ کوئی شک نہیں کہ مشنریاں پنجابی زبان نوں بہت سارا سرمایہ دتا تے ایس دے نال پنجابی زبان دیاں گرامراں تے لغتاں وی لکھیاں ۔
ووہٹی دے روپ وچ اوہنوں اوئی دن یاد آ جاندا جد بارھاں ورھیاں دی بالڑی شاداں گلابی دوپٹہ سر تے دھر کے بیٹھی سی دوپٹے وچ طلے گوٹے دے پھلاں دے نال نال نوٹاں دے وی پھل بنے ہوئے سن فیر جو ہویا ڈاہڈا بھیڑا سی لڑے آپس وچ پیو تے چاچا پگتیا طارق تے شاداں نے ۔ ۔
کیہو جیہی گھٹیا گل کیتی ہے توں مینا ۔
ایہہ گلاس بوہے اگے پیاسی ۔
توں کھا لے ۔
انیتا ہلکا جیہا مسکرائی ۔
فخر اے مینوں آپنے آپ تے جو میں تیرے نال عشق کیتا ۔
گھٹ توں گھٹ مینوں تے لگدا ہے کہ جد میں کھا لیا تے باقی لوکاں نے وی کھا لیا ہووے گا ۔
بڑے مزے دی گل ایہہ ہے کہ ساڈے تے اوہناں دے سانگے عام طور تے چنگے ای رہندے سن ۔
ایس زنانے مشن ہسپتال و چ ایہہ ماسیاں اپنے اپنے محلے توں مریضاں لیاوندیاں مفت علاج مفت دا دارو ودھ بمار تے اپریشن والیاں لئی روٹی پانی وی مفت ۔
ایتھے ہر سال کیلاش یاترا آوندی اے تے اک وڈا میلہ وی لگدا اے ۔
عدالتاں ایہہ وی دس پائی جے پئی حب الوطنیاں پاروں اساں انفرادی آزادیاں نوں کھل نہیں دے سکدے اتے انفرادی آزادیاں حب الوطنیاں دے تھلے رہنیاں چاہیدیاں نیں ۔
فاطماں دیاں لتاں کمبن لگ پئیاں ۔
بیوی وی نوکری کردی سی ایس لئی گزرا چلدا رہیا ۔
موڈھے تے ہتھ رکھیچن نال نجرے نوں مڑ پچھانہہ پرتیجنا پیا ۔
اس طرح کرکے آپنا پورا دن گزاردے ہن ۔
چل آپاں اک پیاری جیہی دنیا وسایئے اوتھے چل کے ۔ ۔
اوئے گاندھی ذرا باہر تے نکل ۔
عدالتی کا ر روائی میں کرا دیاں گا ۔
کوئی مختصر رستہ کوئی شارٹ کٹ سارے نہیں دے انداز چ سر ہلاندے گزردے رہے ۔
اک بیان وچ ایہناں دا کہنا سی کہ پاکستان دی سیاست توں چنگا اے بندہ نسوار ویچنا شروع کر دیوے ۔
جدوں دا انٹرنیٹ پیکج لیا اے متراں نال نیڑتا ودھدی جا رہی اے ۔
کڑک دار تے گرجدار آواز تہانوں چبھدی وی اے تے ڈراوندی وی اے پر ایس کھرجدار آواز وچ اک نگھ تے اپنیت دا رس تے چس ہوندا سی ۔
اسیں ایہ مسلے تھیڑ راہیں لکھے ۔
اج تینوں نسن نہیں ملاں نے آپنے کوٹھے توں ہیٹھاں ویہندیاں ہوئے ملک نوں واج ماری ۔
میں پچھیا ۔
گلاں بہت پرانیاں جس نوں لوکی کہن اکھان اوٹھ جواہیاں بکری نالے چوتھا ای گاڈی وان ایہہ چارے مینہ نہ منگ دے بھانویں اجڑ جائے جہان ۔ ۔
پر رکشا اوسے تھاں اڑیا رہیا ۔
جائے وڈھیاں دئیے زندیاں نوں کھانئیے ۔ ۔
مرجاوے جانی دی بلی جیہڑی پہلے ددھ وچ مونہہ پاگئی ۔
کہندی دا میرا گلا بھر آیا تے میں اچانک چپ کر گئی سی ۔
جے تسیں پاکستان وچ رہندے ہو تے ۔ ۔
اوہنے اپنے ابالے کھاندے خون نوں ٹھنڈا کرن واسطے سامان بنھنیا تے اپنے لکڑدادے دی بندوق جھاڑ پونج کے صاف کیتی تے خوش بختی دی نشانی دے طور تے نال رکھ کے تاجکستان دے راستے افغانستان اپڑگیا ۔
نہ بھائی توں کیہ وگاڑ لویں گی اجیہیاں دا ۔
عظمت سعید ہوراں سوال کیتا پئی ملزم نوں نہ پھڑن تے نیب کڈی رقم لتی ہے ۔
تاریخ دے کھوجی دسدے پئی شہنشاہ اشوک دے ناں دا مطلب سی گھوڑے والا ۔
اوئے مانے ٹوکا پھڑ تے شہتیر وڈھ ۔
پر کافی دیر تک چپ رہندا تے اوس دی ایہہ چپ ہی تاں انیتا توں برداشت نہیں سی ہوندی ۔
تے مڑ جدوں شوکت اج دے ورتارے نوں ویکھدا اے تے گھابر جاندا اے تے مڑ اڈیکدا اے جے ماں جیویں سد مریندی ہائی وے میری وسوں فریدن ہن وی ایہہ سد آوسیں تے مڑ جدن ایہہ سد نہیں آوندا تے مڑ اوہندے ڈسکارے کیویں رکن ۔
توں سبھ توں پہلاں کس نال ستی سی ؟
مولوی تے دوجے نمازیاں نوں ویکھ ویکھ کے فرض پڑھ لیندا ۔
ایہہ نظم وی صحیح طرحاں سنی نہیں جا سکی ۔ ۔
ہن باپ دی بماری نے اوس نوں ہلا کے رکھ دتا ۔
ڈاکٹر پت کوئی چنتا نہ کریں ۔
دتہ انکل ؟
ماشاء اللہ خالد تے ماں جی ہن جوان ہو گیا اے نینی نال ایہدا ویاہ کر دو ۔
پر امیر امام ہوریں وی اپنی ہٹ دے پکے سن اوہ چاہندے سن کہ مہناز دی خوب صورت آواز صرف سلامتے مرثیے تیکر محدود نہ رہوے اوہناں دے مسلسل اصرار پاروں اوڑک کجن بیگم نوں اپنے اعتراض ختم کرنے پئے تے ایسراں پی ٹی وی دے موسیقی پروگراماں راہیں مہناز اردو غزل تے گیت دی بہترین گائکا بن کے ساہمنے آئی ٹیلی ویژن اتے کامیابی واسطے سکرین تے نظر آن والے کسی وی فن کار واسطے شکل شباہت دی دل کشی وی ضروری سمجھی جاندی اے مہناز دا منہ متھا واجبی جیہا تے رنگ سانولا سی تے اوس ویلے ٹیلی ویژن سکرین اتے رونا لیلی تے ناہید اختر جہیاں گوریاں تے خش شکل گائکاں دا جادو چھایا ہویا سی پرتھوڑے دناں چ مہناز بیگم نے اپنی فنی ریاضت تے سریلی آواز دے پاروں ایہناں دے نال اپنی موجودگی منوائی تے پچھان بنائی مہناز دی ماں کجن بیگم نوں خیال ٹھمری تے دادرا گائکی چ خاص مہارت سی ماں دی وراثت تے تربیت پاروں مہناز نوں ایہہ گائکی گن وی حاصل ہوئے کہ گائیک دیاں مشکل تھاواں دل کش بہلاوے پیچ دار مرکیاں تے سریلے پھند مہناز کمال مہارت نال نبھاندی سی ۔
عامر ریاض چڑھدے پاکستان دے بنگالی کیمونسٹاں نے بنگالی قوم پرستی دا بھرواں ساتھ دتا ۔
رحیمے تے ورھیوں ایس گھر پیر نہیں پایا ۔
اوہدے کپڑے تے میلے جیہے ہوندے پر اوہدے نین نقش بڑے تکھے ۔
سانوں تھلڑے طبقیاں نوں ایس توں کجھ حاصل وصول نہیں ہو سکدا ۔
تے پھیر ہر اک ول مونہہ کر کے اک ہولی جیہی نگاہ ماردے رہے کہ جیویں ایہہ پچھدے ہوون کہ بئی ایہہ کیہ ہو گیا ہے پر آپنے ہونٹاں توں کوئی گل نہ آکھی ۔
دی رپورٹ صحافیاں دی گرفتاریاں ترکی پہلے نمبر تے چین تے ایران وچ حالات بہتر ۔
بھٹو دور وچ سہگل سعودی عرب رہے ۔
مڑ بندہ بے وس ہو کے ایہدے آکھے لگ کے ہر اوہ کم کرن لگ پیندا اے جہدے نال رب دی مخلوق دکھ تے اذیت دا شکار ہوندی اے ۔
توں کیوں آئی ایں ۔
انج کم نہیں چلدے میرا چن ۔
ایہدے وچ کمانڈ تہاڈی آواز دی پچھان کرکے عمل کردی اے ایہدے وچ لگی ہوئی سکرین ملٹی ٹاسکنگ نیں جیہڑی اک عام عینک دے شیشے توں لے کے کمپیوٹر سکرین تک دا کم کردی اے ۔
لیکن صوفیاں نوں اسلام نال جوڑ کے اسی جو حاصل کیتا ہے اوہدے نتائج نظر آرہے نے کہ تہانوں ہر مزار دے نال مسجد نظر آوندی اے ۔
پچھمی دیشاں اندر ہونہار بچیاں نوں زبردستی کسے پاسے ول نوں نہیں لایا جاندا ہے اتے نہ ہی اوہناں اپر کسے قسم دا دبائ پایا جاندا ہے ۔
ہونا وی چاہیدا اک جوان جہیان رتا لال ڈشکرا مرد ۔
ایہناں صوفیائے کرام نوں سوہنے رب دی عطا سی ۔
ہر انجانے ، بے وقتے بندے نوں اوہدا ناں پتا پچھدے تے جوان کڑیاں دے ماں پیو دی عزت دی راکھی کردے ۔
اک دن اوہ کسے قتل کیس وچ پھڑیا گیا ۔
سلیم دسدا سی کہ توں بڑی اچھی فنکارہ ایں ۔
جدوں اسیں دوجی زبان دے اکھر ورتدے ہاں اودوں اسیں اپنے توں وکھ ہوجانے ہاں ۔
موٹو نے ماں نوں ایناں وخت پائیا ہوئیا سی رحمتے نے ناڑو کٹیا تے کڑی نوں اپنی جھولی وچ لکا لیا رب باقی کرم وی کر دیوے تے میں مغرب نہا دھو کے پڑھ لواں نی ماسی رحمتے ایہہ میریاں آندراں وچ کیہ گولے وانگوں کھمی جا رہیا اے ؟
ملی جلی خوشبو بہت دیر تک ہوا وچ پھیلی رہی ۔
گڈی آون والی ہووے تاں سگنل ڈاون ہو جاندا اے تے دوہاں پاسیاں دے پھاٹک بند کر دتے جاندے نیں ۔
بلوچستان دی گل ٹردیاں ای پہاڑاں تے اوٹھاں دا خیال آ جاندا اے پر نصیر آباد اتے ڈیرہ الہ یار توں سبی تیکر بلوچستان دا بہتا علاقہ پدھرا تے اجاڑ اے ۔
اک اوہدی ماں سی ۔
لوک جاگرتی اتے ذمہ واریاں سینما وچ پنجابی دا حصہ ۔
اس طرح لوک شوشن وی لوکاں دوارا آپ کروایا جاندا ہے ۔
کرن نے ایہہ آکھ کے مسعود ول مونہہ کر دتا ۔
ایہہ گلاں سوچ سوچ کے اوہ کئی وار مانسک طور تے بیمار ہو جاندی ۔
جیوندا جاگدا مرد ہاں میں ۔
جمی نہ سوئی جدوں میری عمر دے بچیاں نے مینوں امی کہہ کے پکاریا تاں مینوں لگیا جیویں میں راتو رات سٹھ سالاں دی ہو گئی سی ۔
اگے پڑھو ہندوستان وچ مردشاہی دی وار ۔ ۔
مگروں بلھے شاہ وی جو اک ہور نابر صوفی تے شاندار شاعر سی ۔
کسے نوں میری موت دا پتہ نہیں چلیا ۔
ایہناں فضول خرچیاں نال گھر وچ چنگی بھلی تنگی شروع ہو گئی ۔
غفورے ورگا نانے نوں دیوے بناندے ویکھے گا ۔
ماسی بختاور ہسپتالوں اک چھوٹی ڈاکٹرنی بلا لیائی ۔
آنٹی ۔ ۔
اوہ میرے مترو ۔
روگی اپنے آپ نوں بڑا بیمار محسوس کردا اے ۔
پنچھیاں دے وائرس دی ایس قسم دی ترتیب تے تسلسل دی نشاندہی ہو چکی اے ۔
ایس دے بغیر تمدنی زندگی نا ممکن ہے ۔
خیر ایہہ مت تے بہت بعدوں جا کے آئی اس ویلے تے بس اوہی سچ سی جو اسی تن تے من تے سجایا ہویا سی ۔
شیخ صاحب ہتھ وچ ہنٹر لئی کھڑے سن تے پچھے عورتاں دا ہجوم ۔
ماں ۔ ۔
اوہ میتھوں کئی ورھے وڈا ۔
ایہناں دی زبان وی وکھری لباس وی وکھرا ۔
اوہنے کدے کسے سوال دے جواب توں انکار نہیں کیتا اوہ جنا وی اشکل دین والا ہووے نہ ای اوس کدی صبر ونجایا اے ۔
بھا جی کیہ انج دا ای فرق پیندی وچ وی ہوندا ہے ۔
اسیں مڈل کلاس دے لوک کیوں اجیہے جھکڑاں وچ پئیے ۔
آکھ کے میں زور نال ہسی ۔
رب وی سبھ کجھ کر سکدا ہے ۔
محبت کرن آلے بڑے دلیر تے نڈر ہوندے نیں پر خبرے مینوں کیہ ہو گیا سی ۔
اوس دے خیالات بدل گئے سی تے بدل گیا سی اوس دا جیون ۔
آمین ہون تے کڑی دے ماں پیو گڑدے چاول رس دی کھیریا کوئی ہور مٹھی شے پکا کے محلے دے نیانیاں نوں ونڈدے تے تھال بھر نوری بی بی نوں بھیجدے ۔
ایہدے وچ کوئی اجیہی گل نہیں خالد توں لیا ہوئے گا ۔
کل رات اسیں مروت دے علاقے وچ ساں ۔
اوہ انج ای وڈیو سنٹر تے آئی نانے دی نویں فلم دا سواگت کردا اے ۔
کرن اوس دے گل لگ کے روندیاں بولی ۔
جناب اگے عرضوئی اے جوں ساڈے وسیب تے لوکائی نوں ایہندے بھیڑ پنے توں بچایا جاوے ۔
جوگیا رنگ دا پیلا پنجابی سوٹ بانہاں وچ رنگ برنگیاں ونگاں متھے تے لال لال بندی تے کمر تک کھلیاں لمیاں زلفا ۔
ایہدے بارے انگریزی روزنامہ ڈیلی ٹائمز دے ایڈیٹر تے سینئر تجزیہ نجم سیٹھی کہندے ہین جدوں تیکر پاکستان دی سیاسی قیادت تے فوج اک ہی صف وچ نہیں ہوون گے مسئلہ حل نہیں ہووے گا ۔
بھارتی میڈیا عدالتاں اتے حکمراناں وچ اج کل قومی ترانے دی عزتاں دا سوال ہٹ جے ۔
گیتا نے بچی نوں چک کے چھاتی نال لگا لیا اتے روندی روندی آپنے کمرے وچ چلی گئی ۔
اک چینی پنجابی لفظ ڈھڈ ایس ڈھنگ نال اچار سکدا ہے جس وانگ پنجابی اچاردا ہے ، جد کہ کوئی دوجانسلی گروہ ایس لفظ نوں پنجابیاں وانگوں نہیں بول سکدا ۔
پر بے وقوف لوک سمجھدے نہیں ۔
شکرے دی اکھ وچ ویکھیاں انج جاپدا سی جیویں اوہنوں کسے شئے دی بھال اے ۔
شامیں واپس آ کے وی ایہو نٹھ بھج ہوندی سی پر اودوں جیون دا اک مزا سی ۔
کیوں جے اوس ٹیم اوہدے چالے کوئی بندیاں ورگے نہیں سن ۔
بس اک سوں ایہہ لگی ہے جو انی سو پچاسی دے غیر جماعتی الیکشن وچ آصف علی زرداری نے وی نواب شاہ وچ صوبائی اسمبلی دی اک سیٹ توں کاغذات نامزدگی جمع کروائے سن ۔
جویں منڈے ریڑھی وچوں قلفیاں لے لے ایدھر اودھر پئے نسدے سن اوہدے توں گلفام نوں یقین ہو گیا پئی اوہنوں اک رتی پائی وی نئیں لبھنی ۔
جیویں جیویں سماں لنگھدا گیا جیل توں رہا ہون دی آثار گھٹ ہندے نظر آون لگے ۔
پر تسیں ایہہ چینل مفت نیں ویکھ سکدے ۔
پھٹے اتے دھاگے دا گولا ول ۔
میتھیو آرنلڈ نے دونواں اتے بحث کرن مگروں دونواں وچکار فرق نوں وی سامنے لیاندا اے ۔
اوہنے کسے ویاہ تے پاکے جانا اے ۔
خبراں ٹرمپ دور وچ پاک امریکہ تعلقات غیر یقینی رہن جناح انسٹی ٹیوٹ اسلام آباد جنوبی ایشیا وچ امریکی پالیسیاں بارے اج مشہور تھنک ٹینک جناح انسٹی ٹیوٹ گل بات کیتی ۔
اک دن حضرت میاں شمس الدین ؒ اپنے اتے چادر کر کے لیٹے سی ۔
میں تیرے واسطے سپیشل لے کے آیا ہاں ۔
گلفام جیہنے بھیڑے جیہے صافے نال سر تے متھا کجیا ہویا سی قلفیاں نال بھری ریڑھی لے کے شہروں نکلیا ۔
ڈاکٹر چک لوے گا ؟
پر ایہہ مہربانی کیوں انکل جی ؟
ڈاکٹر سوشل ورکر تے نرساں مل کے زور لگا رہے سی کہ مسز رضیہ بیگ اختر خود کشی دا خیال چھڈ دیوے تے جینا سکھے ۔
روی نے کپڑے بدلے تے عادت مطابق بیڈ تے لیٹ کے میوزک سنن لگا ۔
حالانکہ میں تھکیا وی نہیں ساں پر فیر وی مینوں ایہہ رستہ اندروں کھائی جا رہیا سی ۔
راتیں روی گھر آیا تاں انیتا دے دے چہرے تے عجیب جیہی شرارت سی ۔
مینوں تاں پہلاں ہی پتہ سی بئی ایہنے تن دن نہیں کٹنے کسے نال جیہدی ماں باپ دے گھر وچ کسے نال نہیں نبھدی سی اوہ سوہریاں دی کتھوں سہارو ۔
چھ مہینے پہلاں اک دن اچانک گیتا دے پیٹ وچ درد اٹھیا سی ۔
اوس وستی چھڈی یا وستی آلیاں اوہنوں ایس نتارے وچ اوہ کدے پیا ای نہیں پر ایہ اوہنوںکل وانگ دسدا اے جوںاوہ ماں پیو دیاں قبراں تے بیٹھا ہاجدوں قبراں کھٹن آلے دی سوانی اوتھے آئی ۔
اسارو لوک سوچ سماج اتے لوکاں اندر دوسریاں پرتی فرض نبھاونا بالکل نہ دے برابر ہے ۔
اوہناں کہیا اوہ صدر مشرف دی حمیت وچ اک لفظ نہیں کہن گئیاں کیوں جو اوہناں نے عورت دے حق وچ کوئی انج دا کم نہیں کیتا انساناں دے حق وچ کوئی کم نہیں کیتا ۔
توں تاں خود ہی دسیا ہے کہ تیری روح نوں کسے نے چھوہیا نہیں ۔
اینی اچیائی توں ڈگ کے وی ایہو ای سمجھدے نیں اسیں اوتھے ای آں ایہناں نوں کون سمجھائے ویلے دے پب تے پب رکھ کے نہ ترن والیاں نوں ویلا اپنی دھوڑ وچہ گوا دیندا اے تے اوہناں دا ہونا نہ ہونا اکو جیہا ہوندا اے ۔
اسیں یقین دے بدھیاں فٹ پاتھاں اتے شاماں راتاں کرنیاں ۔
شروع شروع وچ تیرے ناں نال قصاب لگا سن کے دھکہ جیہا لگا کہ توں کنا بھیڑا تخلص رکھیا ہے ۔
چار نکات تے اتفاق پہلے دن ہی ہوگیا ۔
پر ستویں ککڑی نوں بلا پے گیا ۔
لوکاں پانی کھچن دیاں موٹراں وی لائیاں ہویاں سن پر پر پھیر وی مسلہ اوتھے ای سی ۔
زیر ہونویں تے زبر نہ ہونویں اگے آوندا پیش پلے خرچ کدی نہ بنھن دویں پنچھی تے درویش جنہاں تقوی رب سچے دا اوہناں رزق ہمیش ۔ ۔
نویں حکومت دا کم انج نہیں چلے گا کہ اوہ مسئلیاں دے اسان حل تے ویلا ضائع کردی رہوے تے لوکاں نوں من و سلوی دیاں خبراں سناندی رہوے سگوں ایہنوں فوری طور تے ایس نوعیت دے وڈے اصلاحاتی پروگرام دا اغاز کرنا ہووے گا ۔
ایس وقوعے توں مگروں میں سکول جانا ای چھڈ دتا ۔
سبق اک واری پھیر شروع ہو گیا ۔
اوہ آپنے من مطابق جیوندے ہن ۔
اک صاحب ہوندے سن کول بھارگا ۔
آکھدی تیرے قدماں وچ ہی جان دینی ہے پر تیرے توں جدا نہیں ہونا ۔
ایہدا مطلب اے وے کہ اپنے آپ توں وچھوڑا ۔
پنڈ والے چپ چپان سبھ کجھ سندے رہے ۔
میں پھاٹک توں باہر نکلن دا جتن کر ای رہیا ساں جے میں ویکھیا کہ راکھی کرن والی اوہ موٹی زنانی ہتھ چ چابک لئی میرے سر تے آ کھلوتی سی ۔
اک سیانے حکیم نے اوہناں نوں مت دتی کہ اپنے کمانڈر نوں علاج لئی شہر لے جاو یا فیر شہروں کوئی ڈاکٹر پھڑ لیاو ۔
کافی دیر اوہ سوچدی رہی ۔
ہن اردو جیہڑی اے انگریزی دے نال لڑائیاں لڑ رہی اے تے انگریزی اوہنوں پلہ نہیں پھڑا رہی ۔
جدوں اوہناں نوںپک ہو گیا کہ رقم پوری اے تے نوٹ وی اصلی نے تے فیر اوہناں نوں تھوڑا جہیا سکون ملیا ۔
سبھناں دے چہریاں اتے اک غضبناک جیہی تازگی تے ہاسا کھلر جاندا اے ۔
سارے شہر نوں پتہ ہے تیرا میرا کیہ ریلیشن ہے ۔ ۔
اک تاں میری سماہلا توں پہلاں ای ویاہی گئی ۔
اک مست کر دین والے منظر نال ملاقات ہو گئی ۔
پنجابی شاعراں دا تذکرہ ۔
ساہیوال پبلشرز دے ناں چیک لکھ کے ہیٹھاں دتے پتے تے گھل سکدے ہو ۔
تہاڈا اوہ رشے دار چلا گیا ڈاکٹر یوسف ؟
اوتھے اساں ریڈیو تے خبراں سنیاں تے نہ اخبار دی طلب ہوئی ۔
کجھ دناں بعد بھل جاندا فیر سبھ کجھ بھل جاندا کجھ چر بعد فیر ملن دی خواہش پیدا ہوئی کوشش فیر وچ ہی چھڈ دتی جاندی اتے اخیر اوس نے جیویں ایس طرحاں دی اپنے وچھڑے پریوار نوں ملن دی خواہش نوں چھڈ ہی دتا ہاں جے کتے ہووے گی تاں ایہہ اوس دے دل تک ہی سی اوس نے کدی کسے نوں ایس طرحاں دی خواہش بارے نہ دسیا سی اتے نہ کسے نے ایس سمبندھی اوس نوں پچھیا ہی سی ۔
اوس دی روح نوں نہیں تے روح نوں ویکھن لئی تیجی اکھ دی لوڑ اے ۔
کیہ کر رہی سی حرامزادئیے ۔ ؟
جاں صرف اوہو ای مریض آوندے سن جیہڑے حکیم صاحب دا ایہہ اشتہار پڑھدے سن آخر مایوسی آپ ہی کا مقدر کیوں ؟
سارے ضدی پے گئے ۔
توں تاں پڑھی لکھی ایں جواب دے دیندی ہونی ایں ۔
تیریاں بھیناں نوں پلس روز کسے نہ کسے بہانے پھڑ کے لے جاندی ہے ۔
اوہنوں ایہہ ناں اک جتی ہوئی ٹرافی وانگوں لگیا ۔
بھٹہ مزدوراں دے کم وچ سانوں اکا بھٹہ مزدوراں لئی کم کرنا ہوندا سی ۔
کجھ سہندے بندے پنجاہ گھوڑا تے اٹھ کیمل ورگیاں چوکھے پیسے والیاں ڈوراں لئی جاوندے رہے ۔
نہیں میں ایہناں لوتھاں نوں نہیں اپنے رکشے نوں بچاون دی کوشش کر رہیا واں مگر اب تم اپنی جان کی فکر کرو ۔
لڈو برفی تے گلاب جامن دی ہر طرحسندیش بنگال دی مشہور مٹھائی اے ۔
بے تمہاری وجہ سے تھوڑا لیٹ ہو گیا ۔
مینوں سکون ملیا ۔
اوس نوں لگدا جیویں ہر کوئی اوس توں نظراں چرا رہیا ہے کسے کول اوس نوں کہن لئی لفظ نہیں جیویں اوہ کوئی بوہت وڈا گناہ کر بیٹھی ہے ۔
نجرا کئی چر نکے بھرا نورے ولے گوہ نال ویکھدا رہیا ۔
سہوترامیں جناں کجھ جاندا ہاں اوہی دس رہیا ہاں ۔
ایہہ سوچن آلی گل اے ۔
پر جدوں عزیز نے اوہناں نوں دسیا کہ ایہہ تائے دے پنڈوں آئے ہن تاں سارا ہی پریوار میرے ارد گرد جمع ہ گیا ۔
کدی اوہنے با قاعدہ دبکا مار کے آکھنا سکینہ میں تیرے نال گلاں کر رہیا آں توں کتھے گواچی پھرنی ایں ۔
پچھلے ڈیڑھ سو ورھے وچ اساڈے وسیب دی جیہڑی ویتر وتریوی ہے اوہدے راہیں ہک لا بھو میل ویتریا گیا ہے ۔
مین برٹش ہاں ۔ ۔
خورے نارمل حیاتی اوہناں نوں راس نہیں سی یاں کوئی گوڑھا دکھ اوہناں نوں جاگن تے سہن توں ڈرائی رکھدا سی ۔
احساس دا سمندر تے اوس سمندر دی اگ تک کوئی نہیں پہنچیا ۔
آودیاں نیاہیاں سن ۔
پھیر باپو تاں بے بے نوں وی ۔
کسے نوں ساڈے اتے کوئی وساہ تے اعتبار نہیں رہیا اے ۔
بیٹا گھر چھڈ کے چلا گیا ہر بڈھا کمال کر گیا ۔
اوہنوں سبھ اوازں حفظ ہوگئیاں نیں ۔
دن چڑھیا تے کم تے جان تو پہلاں ای میں منڈے نوں ملن لئی سنیہا گھل دتا ۔
اک بینر تے لکھیا سی کل دا باغی تے ہمیش لئی ہیرو جنہاں نوآبادیات راہیں ظلماں تے پہاڑ توڑے ایٹم بم ڈگائے دھرماں تے فرقیاں نال لوکاں نوں مروایا تباہیاں پھیلاون والے وڈے ہتھیاراں بہانے عراق برباد کیتا اوہ جے کاسترو نوں آمر آکھن تے ایہہ جھوٹ کون منے گا ۔
ریڑھی تے قلفیاں دی مالک اک آئس کریم کمپنی سی ۔
‫ نوں مارچ تک یورپ توں نکلن حوالے نال کوئی نہ کوئی فیصلہ کرنا پئے گا ۔
یا ایہہ گلاں سنن والے دے اندر نوری بی بی چھیتی نال اٹھ کے بوہا بند کر لیا ۔
میرے دل وچ وی اولاد دی محبت دا دیوا بلن لگ پیا ۔
بھین بختاور پرہیا آکھیا اساں تینوں قتل چھڈے ایہناں جوہاں دی تاریخ گواہ اے جے اج تائیں دھی کسے توں وی نہ مڑی ساتھوں وی نہیں مڑدی ۔
یو ڈونٹ وری مم ۔
جد اوہناں دا پہلا گانا ریکارڈ ہویا تاں اوہناں دے والد ناراض ہوئے تے تن سال تک پتر نال گل بات نہ کیتی ۔
ملک نے آکھیا ۔
نالی دی موری چہ بیٹھا ہویا اک نکا جیہا ڈڈو جیہڑا ایہہ ساریاں گلاں سن تے ویکھ رہیا سی تے حالے تیک چپ سی ۔
جوب سینٹر والیاں نے اوس نوں مسٹر دتہ دے گھر بھیجیا سی ۔
ہر ماں اپنی بیٹی دا نام اجیہا ہی رکھدی اے مثلا پوجا عبادت ، خوشبو ، پاکیزہ ۔
آرام دی زندگی اوہ جی سکدی سی ۔
مگر حالات اس طرح دے غیر انسانی ہو گئے ہن ۔
کلمہ شہادت فضا وچ کافور دی مہک رچ وس گئی ۔
ایس ویلے انگریزی دی اہمیت توں مونہہ نہیں موڑیندا ۔
چویں اوہدا آنا کڈھ کے پاڑنوں کالے دھاگے نال سیں دتا ہووے ۔
مینوں صرف تیرا پیار چاہیدا اے ۔
پتہ نہیں کدوں چھپے گی ۔
پاکستان بنن توں مگروں اس دا ناں انجمن مسلم شیخاں ہو گیا ۔
بندہکنا کوچر اپنے پنڈ دیاں ، ٹبردیاں گلاں کر سکدا اے ۔
پوند ایہہ وی دھمی پئی اوس کسے انگریز نال ویاہ کر لیا اے ۔
گوگل موجب ایس عینک دی مدد نال تسیں تصویراں کھچ سکدے او ۔
کیفی ہوراں نال فیر اینی گوڑھی دوستی ہو گئی جیہڑی اج تک قائم اے تے انشاء اللہ قائم رہوے گی ۔
ہیر کھیڑیاں نال پیار وڈا کسے آکھ کے اگ لا ساڑ یونے ہکاں کھول کے بکلاں ماریونے جگتھوت امنیت نے دھاریو نے جے رانجھے تے رب وچ وتھ رہ جائے رانجھا مر کے سواہ ہو جاندا اے ۔
کلچر اس کل کا نام ہے جس میں مذہب وعقائد ، علوم و اخلاقیات معاملات معاشرت فنون و ہنر رسم ورواج افعال ارادی اور قانون صرف اوقات اوروہ ساری عادتیں شامل ہیں جن کا انسان معاشرے کے ایک رکن کی حیثیت سے اکتساب کرتا ہے اور جن کے برتنے سے معاشرے کے متضاد و مختلف افراد اور طبقوں میں اشتراک و مماثلت وحدت اور یکجہتی پید اہو جاتی ہے ۔
اجوئے رائے ء وچ عامر ریاض کیہہ تسیں ۶۴۹۱ء وچ کیمونسٹ پارٹی آف انڈیا دی دوجی کانگرس وکھے کلکتہ وچ موجود سو ؟
مڑ سوچے پتہ نہیں سائیںاوہنوںبھاڑا گھتے ہا یاںنہیں ۔
اصلی ہی ہے ۔ ۔
جے ایہہ دبا جاری رہیا تے خورے حکومت پارلیمان نوں ایہدے بارے اعتماد وچ لوے ۔
ایس چبوترے دے اتے چاراں سیدھاں وچ اک اک برجی وی ہے ۔
تیرے تے ترس آوندا ہے مینوں ۔
ناٹک تیار کرنا اوہ ودھیا کم سی ۔
آئی نو یو آر الیٹریٹ ممی بٹ ڈونٹ پروو اٹ پلیز دھاگے باگے کجھ نہیں کرن گے ۔
اس طریقے دا رویہ تقریبا ہر جگہ ملدا ہے ۔
میں غصے وچ کہیا ۔
ہندو دھرم وچ سندیش ہے کہ روح امر ہے ۔
بھارت وچ کڑیاں پھاہے کیوں چڑھ رہیا نیں وچار ویروا بھارتی ریاست اتر پردیش دے شہر مراد آباد توں ٹٹیاں بھجیاں سڑکاں توں تقریبا دو گھنٹے دے لمے پندھ بعد سانوں راضی پور ملکھ پنڈ مل گیا ۔
میرا اوس نال سیکس توں ودھ کوئی رشتہ نہیں ۔
جتھے اوہدا بھتیجا نویں موٹر سائیکل دی نمبر پلیٹ بدل کے اوہنوں اڈیک رہیا سی ۔
ایہناں وچ ساریاں برادریاں دے لوک سن ۔
بال دا بنھا رخ ویکھ اج ہک واری مڑ اپنیاں بھردیاںسدھراں نوں دعاواں دے تھوبے مارن لگ پئی تے نال ای بال نوں دھیرج دیندیاں آکھن لگی توں دل بھیڑا نہ کر میں ایہناں دے وڈیاں تائیں جاساں ۔
پر میری دھی تے پتر دوویں ایس طرح اوہنوں پالن لگ پئے جیویں اوہدی ماں ہون ۔
لفظ دائی انگا جیہڑا کہ ترکی زبان توں آیا ہویا ہے ایس دے معنی نیں کہ ایسی دائی جس نے بال نوں آپنا ددھ وی پیایا ہووے ۔
میں خوش سی اوس دے جھوٹھے پیار توں بھاویں اوہ پیسیاں واسطے ہی ، کجھ دیر لئی میرے نال پیار دا ناٹک کردا سی پر اوس ناٹک وچ جیویں میں اصلیت جین لگ پئی سی ۔
انج تے فیر ہونا ای سی ۔
میں فیر ادھیاں کو اکھاں میٹ لئیاں تے اوس پاسے نوں مونہہ کر لیا جدھر اوہ بندہ جارہیا سی ۔
ٹیکس نہ دیون دا اک وڈا کارن ایہہ وی اے کہ لوکاں نوں اعتبار ای نہیں کہ اوہناں دے لہو مڑھکے دی کمائی وچوں کٹیا گیا ٹیکس اوہناں اتے لایا وی جاوے گا ۔
ہر دوجے تیجے ہفتے مینوں پلس پھڑ کے لے جاندی تے فیر اوہو سوال دہرائے جاندے جیہناں دا جواب میں کئی وار دے چکیا ساں ۔
اس نوں پیدا کرن پچھے طاقتوراں دی سوڑی سوچ ہوندی ہے ۔
ایہہ آکھ کے بھا جی نے اک لما ساہ لتا ۔
دو ہزار شاہی تندور سنیدا اے ۔
ایناں دیاں گے کہ گھر بہہ کے کھا ، اوہناں وچوں اک نے پستول کڈھ کے گل کیتی ۔
پر ہفتے دس دن بعد دتے وچلا مرد جاگ پیندا ۔
طلاق دتی ۔
صاحبا پڑھدی پٹیاں تے مرزا پڑھے قرآن وچ مسیت تے لگیاں جانے کل جہان ایہہ ٹیلے ٹبے کھولے سارے ساڈی ثقافت دا حصہ نے ۔
ہور بھج کے کتھے جاو گے ؟
اوس نے افسوس نال سر ہلایا ۔
اوس رات اوس نے کئی وار میرے نال کھیہ کھان دی کوشش کیتی پرمیں ہروار اوہنوں دھکا مار کے پرانہہ کر دیندی ۔
پتہ نہیں کیوں اوس نوں نیتو اج اک دم وڈی ہوئی لگی ۔
ڈونیا تے سہیل وانگ کئی لوک ایران توں فرار ہو گئے نیں ۔
سالی نوں ایہہ نہیں پتہ کہ عورت واسطے پتی ہی میشور ہے ۔
پہلوں تے اوہدا ناں وی نہیں ساں جاندی اک دن اینویں ای پتہ لگا کہ اوہدا ناں عتیق اے ۔
دوہاں نے بڈھے نوں اوتھوں کسی ہورتھان تے اپڑا دتا ۔
لوک نت دیہاڑے ٹھگے جاندے نیں ۔
جھاتی پا میرے جثے ول کیویں سڑدا بلدا اے مرن مٹی چڑھی اے ایس نوں ۔ ۔
ہن حالت ایہہ ہو گئی سی کہ اوہ کئی واری من بنا کے وی کسے نال کوئی رلیشن نہ بنا سکی ۔
اوس دا جھوٹھ کہ اوس دی اک دو سال دی بچی وی ہے جیس نوں اوہ دتہ انکل دے گھر اکلی نوں چھڈ کے آئی ہے ۔
پھیر توں ایہی مضمون کیوں چنیا ؟
ہر آدمی صرف آپنے مطلب تک ہی محدود ہو چکا ہے ۔
بھٹو ہوراں مغربی پاکستان وچ سویپ کیتا سی اتے سیٹاں چوں سیٹاں انہاں جتیاں سن ۔
چنگا ہون دیو ہور خراب رستہ تاں ہی لوکاں نوں سرت آوے گی اتے دماغ ٹھیک ہووےگا ۔
تہانوں انج نکیاں نکیاں چھوٹیاں چھوٹیاں گلاں تے نہیں لڑنا چاہیدا ۔
ایہدا پبلشرز پاکستان پنجابی ادبی بورڈ لاہور اے ۔
کھڈی لان لئی غفورے کول پیسے نہیں سن ۔
نہال مسیح اوہناں نوں گھٹی جا رہیا سی ۔
سینڈی میں اوہناں عورتاں وچوں نہیں جیہڑیاں چار راتاں کسے نال سوں کے لبڑ جاندیاں نیں ۔
اوہناں دے کلام دی وی چرچا ہوچکی سی اوہناں دا رہن بہن وی متنازع سمجھیا جاندا سی اوہناں دا ساہوے تے سوہے پاکے گھنگرو بنھ کے ٹرنا پھرنا وی کوئی چنگی اکھ نال نہیں سی ویکھیا جاندا تے فیر سب توں ودھ ایہہ کہ حسین خان دی بھین دا بابے ہوراں دی سیوا وچ حاضر ہونا جیہنوں کجھ لوک عشق دا ناں وی دیندے نیں فیر قصور دے حاکم پٹھاناں دا بابے نوں کٹ مار کرنا تے کئی واری شہروں کڈھ دینا ، فیر پرت کے آجاناایہہ ایسیاں بدنامیاں سن قصور دے لوکاں وچ عام سن ۔
تیرا ہنجواں نال بھجیا چہرہ تے دل چیرویں آواز ہن وی میرے سینے وچ نشتر وانگ چبھدی ہے ۔
جے اوس نے صفائی کرن آونا ہے تاں شام نوں آوے ۔
میں چپ چاپ بیٹھا ہاں ۔
کوئی پچھان نہ لوے کہ بابو دا چھوٹا پتر اے ؟
کلواڑہ نسوکہ سجوکہ وجوکہ موجوکہ نتھوکہ ۔
اوس نے بوہا زور زور دی کھڑکایا پر اندروں کوئی باہر نہ آیا بوہا کھولن ۔
انجن سٹارٹ اے ۔
کہیا جاندا ہے مگروں اوہناں نے لندن سکول آف اکنامکس اینڈ بزنس ناں دے کسے ادارے وچ وی داخلہ لیا آصف علی زرداری مڈھوں ہی یاراں دے یار ٹائپ بندے دے طور کراچی دے کھاندے پیندے حلقیاں وچ جانے جاندے سن ۔
نہیں تاں پھیر پاگل ایں ؟
دھریک دی چھاویں اک سولھاں سالاں دی کڑی لت تے لت رکھ کے بیٹھی سی ۔
منجی دی پائنتی اتے پرانا استری نال سڑیا ہویا چار خانی کھیس وچھایا تے لیراں دی بجھکی کڈھ کے نیڑے دھر لئی ۔
پر ایہہ منندا ہاں کہ اک ویلے مینوں وی ہاتھی دا اکو پاسا دسدا ہے ۔
برطانیہ وچ زرداری دی مہنگیاں تھاواں تے جائیداد ہے جیویں سرے دی٫ ملین پاونڈ دی ایکڑاں تے راک وڈ اسٹیٹ جیہنوں ویچ کے پاکستان نوں رقم تاری گئی ۔
اوس کمزوری کارن سماج اندر کئی قسم دیاں مشکلاں پیدا ہوندیاں ہن ۔
سندھ طاس معاہدہ ورلڈ بینک دی ضمانت ؟
منٹ کو اپنیاں اکھاں وچ ویکھیا تے شیشہ موہدا رکھ دتا ۔
لیکن کجھ ایں طرحاں کہ نہ اوہ ساڈے معاملات کنوں غافل رہے تے نہ اساں اوہندے حال حویلے توں بے خبر ۔
ماں پچھلا اتہاس کھول کے بیٹھ جاندی ۔
ہتھ دیاں بدلیاں ہوئیاں شکلاں دے وکھو وکھ ناں ہین ۔
اوہنوں ملن مگروں حالات نے عجیب طریقے نال پاسہ بدلیا تے جو کجھ وی اچھا ہویا اوہ پاکستان دے پہلے انسانی حقاں ماملیاں دے وزیر انصار برنی دی ہی مہربانی ہے ۔
انگلینڈ آکے پتہ لگیا ۔
کیہ ایہہ باطن دے اظہار تے بنے دے انتشار نوں اپنی سوچ دے کھیس دیاں پڑیاں گنن وچ رلکدی اے ۔
ہائے ہائے ربا رانو کرلائی تے ویڑھا کھڑ کھڑ ہس پیا کرل کرل کرلائیاں جھنجھنے وانگوں چھنکن لگ پئیاں ۔ ۔
قاضی اٹھ کے گھر ٹر گیا ۔
اوس ویلے میں تینوں ٹھنڈیاں کرن دی کوشش کیتی سی پھیر کیہہ ہویا ماں سکھا تاں بڑا بیبا منڈا ہے ۔
اوہ غصے وچ لال پیلی ہو گئی ۔
جے میری مجبوری تیرے کول وک گئی سی تاں ایس دا مطلب ایہہ نہیں کہ میں ساری عمر دا سودا کیتا سی ۔
میرے پیو نوں کلیاں نہ سمجھیا جے تہاڈی ۔ ۔
جیویں ایس دھرتی اتے پہاڑ دریا تے صحرا تنے رنگ لبھدے نیں ۔
سبھ جاندا ہاں ۔
آپنا گھر سانبھے تے ہور ماں باپ کیہ بھالدے ۔
پنجابی اداکار پرتھوی راج دا وچار سی فلم تھیٹر دی مندراں تے مسیتاں نال ساکا چاری اے ۔
اوہناں لوکاں نوں درکاریا جاندا ہے کہ ایہناں نوں اس دنیا بارے کجھ وی پتہ نہیں ہے ایہہ پچھڑے ہوئے لوک ہن ۔
اوہ سارے مینوں اگے ول دھکدے رہے ۔
کجھ سمے بعد ہیٹھوں گلی چوں ڈھول دی واج آونی شروع ہو گئی ۔
مردہ اپنے کپڑے آپ بنا لوے گا ۔
نوری بی بی ، ویکھ لے تیرا ای گلاس اے ؟
میں روئی جارہی سی ۔
تے ہر سال جدوں گھر وچ وڈی عید اتے قربانی دے جانور دے گاٹے اتے وڈی ساری تیز دھاری چھری چلدی تے میں اندر وڑ جاندا ۔
جمہوریت نوں جمہوریت نال مارو عمران ایم کیو ایم برطانیہ کھسرے ۔ ۔
اوس دے ہوٹھاں دی گرمی اج وی میں ایس تھاں تے محسوس کر دی ہاں ۔
سویر توں شام تیک ایتھے دھواں دھار گل بات ہوندی ۔
ہن تک میں پوری طرحاں اس دے عشق وچ گرفتار ہو چکی سی ۔
تے نالے آکھیں بئی پنجابو دا ویاہ جگیر سیوں فوجی نال ہو گیا اے ۔
میں کیہ دنیا دی ہر عورت ایہی کہندی اے اللہ قسم ۔
ہن آزادی دے ۷۳ ورہے لنگھ چکے ہن ایہدی پرکھ کرو ؟
کیویں رل گئی ۔
اوہناں ایہہ ہستیاں مہر محبت تے شاناں آلی چنی لیرو لیر کر چھڈی بھوئیں دے ایہہ کلے ٹپہ ٹپہ ہو گئے دونہہ دونہہ مرلیاں دیاں ونڈاں پے گئیاں ۔
ذرا صابن پانی تے پھڑانا مستری چھوٹو نوں پانی لیان دا کہیا پر صابنوں منکر ہوگیا ۔
پر اوہدے دو حصے ہو چکے سن ۔
دونوں بھٹو تے مجیب اک کمرے وچ چلے گئے اتے شیخ مجیب تے بھٹو ہوراں وچ لمیری میٹنگ ہوئی ۔
جے کم کر کے چار پیسے نہ کماواں تاں اک دن وی گھر نہیں رکھن گے ۔
میں جدوں تینوں دھی دتی سی ۔
پر زمانہ اوہناں دے نام بدل کے ہور دا ہور ہی بنا دیندا اے ۔ ۔
اگر اسیں کسے دی مدد نہیں کراں گے کل نوں تہاڈی کون مدد کرے گا ۔
پتہ نہیں کنیاں بانہاں وچ گئی ۔ ۔
لڑی سینما وچ پنجابی دا حصہ ۔
میں مسلم لیگی یونینسٹ تے بائو ہردیال کانگرسی یونینسٹ ۔
مار چھڈ ۔ ۔
کئی دیہاڑے اوہ رقم مڑمڑ کے گننے دے رہیے ۔
ایہہ میرا ذاتی مشاہدہ اے کہ جیہناں دے گھر کدی وی پنجابی نہیں بولی گئی پر اوہناں میوزک دے ذریعے پنجابی سکھی اے ایس گل توں نتیجہ کیہ نکلدا اے ؟
یا راہ جاندے ٹاکرا وی ہویا ہووے ۔
اینے زیادہ پیسے ۔
کھل اٹھے تیرا وی چمن کھل اٹھے میرا وی چمن کشمیر سنگھ پاکستان دی کال کوٹھری وچ مینوں میرے وطن بھارت لیان وچ انصار برنی دا سبھ توں ودھ ہتھ رہیا اے ۔
کل کیوں نہیں آئی ؟
پیو بڑبڑ کردا گھروں نکل جاوے گا ۔
کئی وار مندے دے دناں وچ دو دو پونڈ وچ وی وکی ۔
کوئی گل نہیں آپنی زندگی بارے سوچ رہیا ہاں کہ سارا وقت پڑھائی وچ مصروف رہیا جاں تیرے عشق وچ گرفتار رہیا ۔
تے پھیر ۔ ؟
حالاں بعد وچ آن تے جونیئر ہون پاروں اوہناں دی ایہہ بہتی ذمہ داری بن دی سی کہ اوہ اپنے پیش رو تے سینئر دی سلاہنا کردے ۔
سیاست وچ چودھری صاحب نوں چودھری شاب دین لے کے آیا تے چودھری صاحب اگوں سر مراتب علی دے پتر سید امجد علی نوں سیاست وچ تھاپڑ رہے ۔
کڑی دے پیو نے دسیا میں کجھ نہیں تکیا نہ ای کجھ سنیا میں تے ایتھے ہے ای نہیں سی پتا چلیا کہ دھی نوں کجھ ہو گیا اے تے میں بھیجیا آیا ۔
پر ویاہ مگروں حالات تیزی نال بدلن لگ پئے ۔
جے ولسن ء وچ گرامر اینڈ ڈکشنری آف ویسٹرن پنجابی سرے چاڑھی ۔
صرف بدن ہی چھلنی اے ۔
لڑی پنجابی اکھان محمد علی چراغ دنیا دی ہر زبان کسے نہ کسے کلیے قاعدے یعنی صرف و نحو دی پابند ہوندی اے ۔
اجوئے رائے عامر ریاض اجوئے رائے نال ڈھاکہ کلب دے نیڑے ٹینس کورٹ دی ساہمنی عمارت وچ ملاقات ہوئی ۔
۳۱۸ تے انج کیتا ہے خاص مقبرہ دائی انگا دا مربع شکل وچ بنیا ہویا ہے ۔
اوہنے کدی ایس موضوع بارے سوچیا ای نہیں کہ پنجابی مسئلہ وی کوئی شے اے جیہدے بارے غور کیتا جاوے ۔
کشلیا دیوی اتے دتے نے کورٹ کچہری ہون وچ اوس دی پوری مدد کیتی سی ۔
ویاہ کرا کے پردے آلے ٹانگے وچ برقعہ پا کے چولستان دی سیر کرے گی ہرن پالے گی مرغابیاں کھائے گی تے گھر آون والیاں نوں پچھدی پھرے گی ۔ ۔
انٹر نٹ اتے سانوں گورمکھی وچ تے کافی کم ملدا ہے پر پاکستان دے پاسے دا کم میری نظر وچ گھٹ ہی آیا ہے ۔
سہوتراایس ویلے پرائمری پاس دا ووٹ بنندا سی ۔
صرف تیرے کرکے نہیں میں کئی سالاں توں دنیاں بھر وچوں پھانسی دی سزا ختم کرن واسطے جدو جہد کر رہیا ہاں ۔
اج وی رام چند ویلے سر اپنی ہٹی بند کرکے چلا گیا ۔
بھا جی بولے ۔
آل دوالے دیاں وستیاں اچ سانوں چنگیاں نظراں نال نہیں ویکھیا جاندا ۔
خاب پرست رحمان ملک پاکستان لئی خطرہ یاں خزینہ امریکا دے ہر دوست حکمران دا انجام ایہی ہویا امید نہیں ۔ ۔
ایہو ای مہربانی ہووے گی ۔
اس زندگی جیون وچ سماج دے لوکاں اندر اک خاص کمزوری ہوندی ہے ۔
عامرریاض آوندیاں نیں پرکم دیاں کتاباں نہیں آوندیاں ۔
اینے کجھ چر پہلوں اپنے وڈے بھرا جیہڑا سارے گھر دیاں لوڑاں تھوڑاں پوریاں کردا سی اوہدا سر پاڑ کے اوہنوں مار دتا سی ۔
ڈھاکا میڈیکل کالج دی عمارت دے نیڑے منایا گیا شہید مینار اج وی اپنی مادری زبان دی سمبھال لئی کیتی جاون آلی جدوجہد دی یاد دواندا ہے ۔
تے اج چخا تے چڑھی ہوئی ایس ماں بولی نوں بچایا جا سکے ۔
پر پچھلے ہفتے تسیں فرما رہے سی کہ سیکس کرن توں بعد عورت مرد نوں ایس طرحاں لگدی اے جیویں آخری کش کھچ کے سٹی ہوئی سگریٹ مطلب بے کار ۔
ایس وجہ نال اسیں لوگ بازار وی نہیں جاندے ۔
شابانہ ہر ویلے اوس دے نال انیتا لئی اوہ رب دا روپ سی ۔
چابکاں دی تکلیف جرن دے نال نال میں ایہہ وی سوچدا جا رہیا ساں جے ایہہ میں کتھے آ پھسیا ساں ۔
ایہہ چار چاندی دے روپئے تے اپنیاں اٹھ دھیلیاں اک تھاں وچ رکھ کے ماسٹر جی تے دوجے کارخیرا والیاں کریم پورے دے لوکاں دے جا بوہے کھڑکائے ۔
اوس دی وجہ ایہہ ہے جو کوئلہ زمین یا ریت توں دو سو گز ہیٹھ ہے ۔
اج ایران سجن ہے تے ماملا الٹا ہوگیا ہے ۔
ایہہ خدغرضی دی بھاونا اک بہت وڈی نامراد عادت ہے ۔
میرے سارے تمہیدی بیان دی روشنی وچ آذر دے گیتاں اتے جھات پاو تے انج لگدا اے جیویں کومل جذبے مدھر دھڑکناں تے ملوک جذبے لفظاں دی پوشاک پاکے اعزاز احمد آذر دے دل ویہڑے وچ دھمال پا رہے نیں ۔
اجوئے رائے تسیں بھارت جاوو اویتھے بوہت لوک اجے زندہ نیں ۔
میرا پتی کوئی شاعر ہووے گا کوئی کوی ہووے گا جاں کوئی کلاکار ۔ ۔
ایہو جہیاں ہونیاں کارن بے قصور جاناں جا رہیاں عام دیکھیاں جا رہیاں ہن ۔
سبھ آرام نال اپنے کمریاں وچ ستے پئے سی جیویں ایہہ روٹین دی گل ہووے ۔
خالدایہہ کون سن ؟
وڈکے آہندے آئے ہین جے چنگیاں دھیاں وی پتر ہوندیاں ہین تے مڑ وہینوالاں تے تلیاں ایس چھپرے تے تھگڑے دی لج کیویں نبھائی تے سانگا کیویں ٹوریا اوہ اخلاقیات ریتاں تے قدراں دی کتاب دا ہک سر کڈھواں باب اے ۔
تے خوشئے تندور الے دا اک گاہک ہور لگ گیا ۔
ضروری نہیں ایہنے ایہ ساریاں چیزاں نفسیات دیاں کتاباں وچ پڑھیاں ہون ۔
بابو نوں کوئی دس دیوے کسے نے کسے تھاں مچھی ویکھی اے اوہ دینا جہان دے کم چھڈ کے اوتھے ٹر جاوے گا ۔
پرایس توں پہلاں دکھنی ایشیاء وچ کیمونسٹ لہر یاں پارٹی بناون لئی بوہت کوششاں ہندی رہیاں سن ۔
ماضی دیاں معافیاں مستقبل دے وعدے تے خبرے کیہ کیہ ۔ ۔
پھیر نہ کوئی وکیل نہ دلیل جیہڑا بولدا ہے اوسے نوں گڈی چاڑھ دتا جاندا ہے ۔
اوہناں جیس علاقے نوں چنیا اوہدے وچ آسام اودھ تے رویل کھنڈ گنگا تے جمنا دا درمیانی علاقہ یعنی دو آب پنجاب راجپوتانہ تے وسطی صوبے سن ایہناں ساریاں علاقیاں وچوں پنجاب نوں مرکزی حیثیت حاصل سی ۔
میں تے فالکن رات نوں ٹیکسی چلاوندے ساں اسیں وی گھروں بھورا چھیتی نکل آونا تے ٹھک پنج وجے اڈے اتے اپڑ جانا ۔
اگے جدوں میں کم تے جاندی ہندی ساں تے بچے مینوں یاد نہیں سی آوندے اج بچے وی ٹٹ کے یاد آون دیئے سن ۔
جویں منڈے ریڑھی وچوں قلفیاں لے لے ایدھر اودھر پئے نسدے سن اوہدے توں گلفام نوں یقین ہو گیا پئی اوہنوں اک رتی پائی وی نئیں لبھنی ۔
اچی اچی پشتو بولن لگ پئی تے ہر وار رحیما بڑ بڑ کردا گھروں باہر چلا جاندا ۔
نہیں تاں تیرے ورگیاں زنانیاں دو دو پونڈ وچ وکدیاں پھردیاں نیں ۔
کسے وچ اینا زہر نہیں سی جو مینوں ڈنگ ماردا ۔
اوہ ماں نال گیا ہے ۔
بہت چھیتی تھک جانی ہاں ۔
ساری رات میں اوس دی چھاتی تے سر رکھ کے ستی رہی ۔
میں جدوں اوس نوں اوس دے تائے دی موت بارے دسیا تاں اوس آپ ہی کہن لگا کہ جدوں اوہ ایدھروں گیا سی اودوں ہی اوس دی عمر سال توں اپر سی پر اوہ بہت ہمتی آدمی سی ۔
گیتا بیٹھی بیٹھی ہس پئی ۔
اگے پڑھو ماں بولی اک ان لکھی وسری کتاب وتھ بھیڈو ہڑکیا اے لوک کمینے طوق نیں گل دا ا تاثر میرے گیت روکدے نیں مینوں نانک باہو سانجھیوالتا عشق نہ لگدا لیہا جدھر ویکھاں پھرن شکاری جان چھڑاواں کیویں دوہرا ماپ دنڈ پہلی اٹ اقبال ماہل دی ڈوگی ٹیل ڈرائیو آ ویکھ سائیاں جیون وچ یو ٹرن میں روز مینہہ جاوے نہیں الوداع نہیں تسی دھرتیاک جھات ادھ مگھر دا چند دکھ ٹھریاں دے بت وسیب داآگو کنجری مادھو لال حسین ، لہور دی ویل ادھ دی مکھ وکھالی یمنی بحران تے پاکستان جلیانوالہ باغ قتلام لوک لہراں ول الار واگھ الاول دا فجر دی دھپ دا کرکٹ دی کٹ جوں پانی وچ پتاسے دی امرت ویلے پھرنامیلکم ایکس دی یاد وچ اوہ ویلا کدے تے آوے گا ہندوستانی تصوف دا نینہ پتھر ۔ ۔
ویسے وی بھٹو ہوری سمجھدے سن اساں فیڈریشن وچ ہی رہ سکدے ہاں اتے اک دوجے دی طاقتاں بن سکدے ہاں ۔
کہندے نیں تیویں دے ڈھڈ وچ کھوہ ہوندا ہے ۔
میں کاہلی کاہلی دسیا ۔
عامر ریاض نہیں ۔
کئی لفظاں وچ روشن تے الٹاواں دونویں قسماں دے لام جائز سمجھے جاندے ہے ۔
ڈاکٹر نے پچھیا ۔
نہیں پالی ۔
صغری مونہہ وچ ای بڑبڑ کردی روٹی ٹکر رنھن لئی چوترے ول ودھ گئی ۔
نی ۔
کون کہہ دیوے گا کہ ایہہ منڈا انگریز نہیں ہے ۔
تھاں تھاں اتے نشئی تے دلے دسے ۔
خیرپوریونیورسٹی توں ایم اے انگریزی کرن والی صدف پریشان ۔
اگر اوہ آپنی برائی کرن والی گندی عادت چھڈ نہیں سکدا پھر میں آپنی چنگی عادت کیوں چھڈاں ۔
آپنے بشیرے نوں چھڈ کے ۔
بھا جی ایہناں کئی ہزار ڈور گڈیاں والیاں نوں بھکھے مار دینا ہے ۔
سویرے اوہ دو کلچے لے آندا ۔
اوہ مینوں اوس بچے وانگ لگدا جو اپنی ماں دا سامان چک کے باہر ودجے بچیاں وچ ونڈدا ہووے ۔
میرے کولوں جیہڑی مرضی لکھت لکھوا لو ۔
روز سوچنی آں ۔
ایہہ اوہ ویلا سی جدوں حافظ ہوری اپنے مدرسے تے دینی کماں پاروں پورے پنجاب وچ مشہور سن کیوں جے اوہناں دے مدرسے وچ دوروں دوروں پڑھیار پڑھن آوندے سن فیر ایس مدرسے وچ صرف فقہ تے حدیث دی ہی تعلیم نہیں دتی جاندی سی سگوں صرف تے نحو وی پڑھائی جاندی سی ۔
اکھاناں تے کہاوتاں وچ ایہہ رویہ ہندوواں دی ذات پات دی ونڈ وجہ نال پنجابی وچ آیا ہویا اے ۔
تے ہن وچارا آپ ہتھ لوہ رہا اے پر ایہہ آرام نال لتاں تے لتاں ٹکائی کیویں سانت بیٹھی اے ۔ ۔
کڑیاں کھل کے گدا پایا جد شاداں نچی تے چن تارے وی نچ پئے پوری دھرتی کنبی سجناں دا کھسہ تے چاندی دیاں لچھیاں لک نوں ہلارا دیندی تے نک دا لونگ برجیاں والے چن وانگوں لشکارے ماردا ۔
رب نال ہمکلامی ہزاراں سالاں توں ہندی آئی اے ڈھیر تعریف صفت ہوئی ڈر ڈراوا دسیا پر ساہمنے کھلو کے حقیقت کسے کسے کیتی ساہمنے کھلون لئی صدق تے سرڑ چاھیدا اے جیہدے لئی وڈا سر تے وڈا جگرا لوڑی دا اے سچ منہ تے آکھنا فیر رب دے کوئی بالاں دی کھیڈ نہیں ربا سوہنیا ربا اک آدم دے جائے اک پیا ڈھووے ٹوکری تے اک ویہلیاں کھائے گل عام جہی لگدی اے پر جے ایہہ ویکھیے کہ گل کس نوں کہی جا رہی اے تے ساری گل دا تت ساہمنے آ ویندا اے ایہہ چھڑا شکوا نہیں اک سوال اے تے ایس سوال دے آخر تے اجہے سوالیہ نشان نیں جو کسے عام جواب دہندہ نوں آپنی پا دیون ایہہ اوس نال سوال اے جو اک پاسے پتھر چ کیڑے نوں رزق دی خوشخبری دیوندا اے تے دوجے پاسے افریقہ دے تھلاں چ ہر سال ہزاراں بال بھکھ نال مرن دا نظارہ کردا اے ۔
اوہ میری ساہمنی کرسی تے بیٹھدی ہوئی بولی ۔
میرے بچے میرے جگر دے ٹوٹے جیہڑے میری محبت دا مرکز سن تے جیہناں لئی میرا جثہ شفقت دے گھنے رکھ دے ٹھنڈے پرچھاویں ورگا سی میرے توں وکھ سن ۔
سائکل مرمتاں والا نوریا سددا اے ۔
پر غریب اجیت یوسف دا وی پیو نکلیا ۔
مونہہ زور تے بے قدراں نوں کسے وی نہ آکھیا ۔
کالا شاہ پنڈا تے بھریا بھریا سریر موٹے بلھ تے موٹیاں ای کالیاں شاہ اکھیاں ۔
ہٹی وچ بیٹھے رام چند نوں تخت پوش ہیٹھوں نالی تے نظر آندی سی پر گلاس نہیں ۔
تھوڑی جہی بحث دے بعد کمانڈر ضرار تے اوہدے وچ اتفاق ہو گیا کہ سور دے جگر دی ٹرانسپلانٹیش کران وچ کوئی ہرج نیئں جے پر ایس گل دا کسی ہور نون پتہ نیئں چلنا کمانڈر ضرار نے کمانڈر ابو نوں وچن دتا کہ اوہ ایس راز نوں راز رکھ سی داکٹرشلڈن نال مل کے کمانڈرضرار نے آپریشن کرن دا سارا سامان اکٹھا کر دتا تے اوہ رات دے ہنیرے وچ اک سوروی پھڑ ڈاکٹر شلڈن نے کمانڈر ابوابو کولوں اپنی رہائی دا وچن لین توں بعد اوہد آپریشن کر دتا ۔
آدم تے حوا نوں شروع وچ جنت وچ رکھیا گیا تے اوہناں تے کجھ شرطاں لاگو کیتیاں گئیاں جیہناں وچ کوتاہی تے خدا نے نراض ہو کے اوہناں نوں زمین تے وکھ وکھ کر دتا تے اوہ توبہ قبول ہون تیکر اک دوجے نوں لبھدے رہے ۔
جسم میرا چھلنی ہو گیا اے ننگیاں نگاہواں توں ۔
طبیعت ٹھیک رہوے وی کیویں کنی سوہنی جوان کڑی بڈھے نال ویاہ دتی ۔
مونہہ اوہدا لٹکیا گوڈیاں نوں لگداسی تے رنگ وی ہلدی ورگا ہویاسی ۔
میں اک دن مٹھو دے سر تے ہلکی جیہی چپیئر لائی اوہنوں آکھیاتوں تے کوئی ہندو طوطا ایں سلام سکھدا ای نہیں ایں ۔
نیانے سیانے مجسٹریٹ صاحب دے دوالے انج اکٹھے ہوگئے جیویں سنڈھیاں دی لڑائی والے دن ۔
‫ ایران وانگ ترکی نوں وی آپدی روشاں بدلنیاں ہون گیاں ۔
دوویں کنا ای چر بیٹھے گلاں کردے رہے ۔
سہوتراستمبر ء میں چیچہ وطنی جلسہ کیتا ۔
جا تے اپنی جنس بدلوا برقع یا بکنی مغرب وچ مسلم کڑی دی پریشانی ہندو کڑیاں مسلم منڈیاں توں دور رہن گنگا دیوی نوں گھٹ داج تے سال قید جون نوں میں ایسے قید وچ سال دی ہو گئی دلی جنسی زیادتی دے مقدیاں وچ وادھا پاکستان وچ ریپ دے مقدمےسزاواں زیرو بھارت وچ کڑیاں پھاہے کیوں چڑھ رہیا نیں ساڈا گھر بہت ای سوہنی تھاں تے اے ۔
ایہہ کوئی چھوٹا بھار کیں نیں ۔
مشرقی پاکستان کا المیہ ایہہ پنجاب مزدور کسان پارٹی ولوں مئی ء وچ چھپی تے ایہدے کل صفحے نیں ۔
اوہ ہنکار نال بولی ۔
اوس نے کہیا سی ۔
پہلا آدمی ملیا پتی بن کے ۔
زمانہ پاسا مار کے اوہناں ویلیاں وچ آپہنچیا سی جتھے صدیاں توں ورتے جان والے لوک بولاں دی تھاں ست سمندر پار توں آئی اک اکا اوبھڑ تے انجانی زبان دے لفظاں نے تھانے نوں پولیس اسٹیشن ، عدالتاں نوں کورٹس مدرسے نوں سکول دعانوں پرئیر مسجد نوں پرئیر روم کتاب نوں بک تے قلفی نوں آئس کریم دا ناں دے دتا سی ۔
پنجابی بھارت دے پنجاب دی ہووے یا پاکستان دے پنجاب دی ، اوہدے وچ فرق صرف ایناں ہے کہ بھارت وچ جیہڑے لفظ سنسکرت دے بولے جاندے ہن اوہ پاکستان ول عربی یا فارسی دے ورتے جاندے ہن ۔
پر ہن ایہ سارے موت دے گھیرے وچ نیں ۔
فیدل دیاں ہور لکھتاں وی ورتانواں گے ۔
اج وی ملک نے میدان تن دو توں مار لیا سی ۔
جہاز دا حادثہ غلطی کس دی سی ؟
راتیں مینوں سفنے وچ ملیا سی ۔
آپؒ نے دنیا نوں بچے کھانی ڈائن نال تشبیہ دتی اے ۔
کاں وی سچا اے تے کوڑی پنجابن وی نہیں ۔
ڈکا کھلن مگروں وی چھپڑ سکن نوں کئی دن لا دیندا گارا دوتن دن ہورلے لیندا ۔
ایہہ کوئی اولی گل نہیں سی شکرہ کدے کدے اچی اڈاری مار جائیا کردا سی ۔
شروع وچ تاں انگریزی نوں وی اچ پدھر دی پڑھائی لئی رکھیا ہا نیں پھیر بورڈ آف ایڈمنسٹریشن تے پنجاب دا دلی نال نرڑ کارن ایتھوں دیاں دیسی بولیاں دا ناس وجیا ۔
کوئی کھوہ کھاتا گندہ کر دیواں جا اگ لا کے سڑ مراں ۔
سٹیو جابز سٹیو پال جابز تے ایپل کمپیوٹرز اوہ ناں نیں جیہڑے اک دوجے نال جڑے نیں ۔
پچھدی ایں کیہہ ہویا ۔ ؟
گل گل تے رونا آ جاندا اے ۔
اوہ تے تیرے پچھے بیٹھا اے ۔
اس لالچ وچ آ کے لوک پچھے کیتیاں ہوئیاں سرکار دیاں ماڑیاں کارگزاریاں نوں بھل کے دوبارہ اوسے پارٹی جاں سرکار نوں چن کے آپنے لئی اوہی حالت دوبارہ پیدا کر لیندے ہن ۔
اوہنوں ویکھ کے مینوں عجیب کراہت جیہی آئی ۔
پتا اے کنے مہنگے ملک نیں ایہہ ؟
خالد‫ محمد بخش سہوترا ایس پارٹی دا عہدیدار سی ؟
اشولال فقیر نے اک مضمونسرائیکی شاعری کا نیا ڈکشن وچ لکھیا اے ۔
جان ہاپکنز یونیورسٹی وچ جاری اک تحقیق وچ ایہہ گل ساہمنے آئی اے کہ گوبھی دے اوہ بیج جہناں وچ اجے کلے پھٹے ہون وڈی گوبھی دے مقابلے وچ زیادا موثر ہوندے نیں جد کہ دو توں تن دن پرانے کلا پھٹن ہوئے بیج کینسر دیاں رسولیاں نوں ختم کرن وچ مددگار ثابت ہوندے نیں ۔
تے ایس میدان نوں نیڑے لگی اک قالین دھون دی فیکٹری دے نوکر ورتدے نیں ۔
حاکو دا کوئی حق نہیں ۔
پرویزتسی دونواں چوں کس نوں وڈا سمجھدے ہو ؟
ہیں ۔
جیویں بھارت وچ حکیم ہندے نیں جیہڑے بیماریاں وغیرہ دا اپا کردے نیں کجھ انج دی ای تعلیم ۔
کڈھ کے کتھے لے جاواں ؟
اوہناں نوں پنجابی زبان تے پوری طرح عبور نہیں سی تے ایہہ مہان کم اوہناں اپنی لوڑ لئی کیتا ۔
ایندے بعد پوڑی مظفر خاں بنداں تے مشتمل ہے ۔
کوئی انوکھی گل ہے تاں ایہو ۔
ایس ونڈ دی ایس پرت راہیں جے ویکھیا جاوے وارث شاہ دی شاعری وی دی شاعری اے ۔
ہاں کنجری دی دھی ہے وڈی ہو کے کمال دی کنجری بنے گی ۔
گل کی بولیاں وچوں جدوں کسے لفظ دے اک روپ نو سنسکرت وچ لے لیا گیا تاں اوہ شدھ تے دیوتیاں دا مکھ بن گیا جد کہ باقی دے وکھرے وکھرے روپاں نوں اپ بھرنش ( وگڑے ہوے ) آکھ کے دھتکار دتا ہن آئیاں اج دی آں بولیاں پنجابی ، سندھی ہندی مرہٹی ، بنگالی وغیرہ ، ویدی تے سنسکرت ویلے دیسی بولیاں موجود سی ایہناں دی موجودگی ہی ایہہ ثابت کردی ہے کہ ویدی تے سنسکرت سماں پا کے پراکرتاں اپ بھرنشاں تے اجوکیاں بولیاں نہیں بنیاں سگوں اوہو دیسی بولیاں اج پنجابی سندھی بنگالی وغیرہ آکھواندیاں ایہہ دھرتی کروڑاں ورھیاں توں آباد ہے وکھ وکھ ویلیاں وچ ایتھے وکھ وکھ نسلی گروہ مثلا نیگریٹو آسٹرک دراوڑ منگول ، آریہ ، شک کشان ہن چینی ترک عرب پٹھان ایرانی انگریز تے ہور خورے کیہڑے کیہڑے لوک آوندے رہے ، ایہہ نسلی گروہ تے قوماں پنجاب وچ آوندیاں رہیاں تے آپنیاں بولیاں لیاوندے رہے تے ایہناں وچوں ویدی فارسی تے انگریزی ایتھے لکھتاں دیاں بولیاں دا ذریعہ بنیاں باقی دیاں بولیاں دی لفظالی دا اج اکا ای پتہ نہیں لگدا کہ اوہناں دی لفظالی کیہڑے ویلے پنجابی بولی دا انکھڑواں انگ بن آصف خاں ہوری تے ایتھے تیک کہندے ہن کہ اوہناں نوں پنجابی تے چینی بولی (16) دوناں وچالے سانجھ لبھی ہے ، اوہ کہندے ہے کہ دوہاں دا ( Tonal system) اک دوجے نال رلدا ہے ۔
اجوئے رائے جی ۔
بوہت ساریاں گلاں ان کہیاں ان سلجھیاں رہ گئیاں ۔
ایہہ گھٹالے لمے سمیں اندر آپنے آپ ہی ختم ہو جاندے ہن ۔
ذوالفقار علی بھٹو دی پھانسی دے مگروں بینظیر بھٹو تے اوہناں دے لکھاں سیاسی ستاریاں لئی ایہہ پہلی وڈی خوشی سی ۔
اس طرح کرکے آپنا پورا دن گزاردے ہن ۔
گریرسن نے پنجابی نوں اڈواڈ لہجیاں وچ ونڈیا ہے ۔
پہلوں اتے بیان ہوئے نسخے وچوں اک بند ویکھو ؎ سونا صاف پیا کٹھیالی تاو لگے جیوں چمکے جیوں تلوار اصیل فولادی صیقل ہووے تیوں دمکے آتش تیز تیوں تیوں کردی واو لگی اٹھ رلے ہاشم جان عشق دا جوہر خوار ہووے تیوں چمکے ایہہ بند سودھ کار نے ایس صورت وچ سامنے لیاندا اے ؎ سونا صاف پیا کٹھیالی تاء لگے تیوں چمکے جیوں تلوار اصل فولادی صقل ہووے تے دمکے آتش تیز تویں تیوں کردی واو لگے اٹھ رمکے ہاشم جان عشق دا جوہر خوار ہووے تیوں بھمکے تساں ویکھیا کہ پہلے مصرعے وچ تاو توں تاء ہو کے مصرعے وچ روانی آ گئی اے ۔
اوئے گھٹ کے ڈور لا نہیں تاں چھتل ہو جاوے گی ۔
مٹھو ویہہ سال شہر بہ شہر ساڈے نال نال پھردا رہیا ۔
سعید بھٹا دا ایہہ نتیجہ کہ پوڑی تے وار ہکو صنف سخن ہے ہر لحظ نال صحیح ہے تے ہیں کو انگریزی وچ آہدے ہن ۔
بھارتی قیدیاں دی اصل گنتری دا علم تے مینوں نہیں ہے لیکن ایہہ دعوے نال کہہ سکدا ہاں کہ اپنی جیل قید دے دوران چار بھارتی قیدیاں نوں ضرور ویکھیا اے میں ۔
تے اوہ مسکراہٹ جدوں سنگ مرمر توں لوکاں دے دلاں دے وچ اتر جاندی اے ۔
ایہہ جیل مار کٹ دے حوالیاں نال انگریز ویلے دی یاد دلاندی سی ۔
شرابی پاپی لوکیں جان تے توبہ کر کے شاہ دے گاون گاندے گھر آون ہیرا منڈی حج اے کسے گاون بنایا شاہاں پاپ دھون دا چج اے شاہ دے دربارے ہندو مسلمان تے آہیا کوئی نہ ۔
پنڈ آکے ایہہ چنگے بھلے کمیاں نوں بگاڑ دیندے نیں ۔
جنی دیر وچ رپوٹاں آیاں اونے دن اوہناں نے ڈاکٹر نوں بڑے پیار تے محبت نال رکھیا ۔
پورے لہور وچ میلہ لگ گیا ۔
گورنر پنجاب سلمان تاثیر نے مسلم لیگ قاف دے آگو چودھری پرویز الہی نال اوہناں دے گھر جا کے ملنی کیتی سی جدوں کہ منظور وٹو چودھری شجاعت نال رابطے وچ ہین ۔
ایتھے دے لوکی میرے بھین بھرا ۔
رنگ پھیر پیلا ہو گیا تے سک کے تیلا ہونا شروع ہو گئی ۔
ایہہ تن ایکٹ دا ڈراما اے ۔
تینوں تے میری ٹور ویکھ کے نشے آندے سن ۔ ۔
تریہائے قلفیاں نہ کھاندے تاں کیہہ کردے گلفام نے ریڑھی دا ڈھکن بند کیتا تے ذرا پرانہہ ہو کے فیر ڈھکن چک دتا ۔
ڈاکٹرصاحب ورانڈے وچ وڑے تے خالہ ہوراں ڈاکٹر صاحب نوں سیہانن دا آہر کیتا پر ڈاکٹر صاحب تے پہلی واراں اکھیاں ساہمنے آئے سن اوہ کنج سیہانے جاندے ۔
اہناں دلیلاں وچ اوہ ٹیشن اپڑ گیا جوں گڈیاں دے آون جاون دے ویلے دا پتہ کرے ۔
فلانی چیز صاف نہیں کیتی ۔ ۔
بھا کالا شہتیراں نوں سیکدیاں بولیا ۔
بی بی سی توں پنجابی پروگرام زرداری جو آکھ نہ سکیا ہنیرے دا اک عہد برٹش سرکار نوں معافیاں کیوں منگنیاں چاہیداں نیں ؟
سگوں تصویر دے نیچے تیرے سر دا مل لکھیا ہویا ہے ۔
اج گھر چلو میں نہیں کتے وی جان دینا میں بچے وانگ کیتی ۔
پنجاب نالائق بندیاں دی دھرتی نہیں ۔
اک پاسے توں بھا کالا تے آصف صاحب گواہ بنے تے دوجے پاسے توں امجد نواز تے رانا بابر گواہ بنے ۔
مثال دے طور تے ہور ساتھی ورکرز نال گل بات لئی فون استعمال کرن توں گریز کیتا جاوے ۔
شیدے دا پتر ، شیدے دے بھائی سبھ ڈانگ مار ۔
گلی وچ کھجور دی چٹائی ڈاہ کے کم شروع کیتا پھیر چاچے دین دی ہٹی کرائے لئی ۔
ایہہ سالگرہ وغیرہ تے امیر لوکاں دے چونچلے ہن ۔
خالد دی پرورش اک ضدی سرکش تے ڈھیٹ بچے وانگوں ہوئی سی ۔
راہ جاندیاں گل کرنا تے بہت اوکھا کم سی ایسراں تے خبرے میں کدی سفنے وچ وی نہ کر سکدی ۔
وکیل ساہ لے کے مڑ بولیا سکول وچ جا ٹکانے دی تھاہریں ماں پیو دیاں قبراں دا پتہ لکھواون آلی ایہندی چال ہائی ۔
وارث شاہ مولانا روم دے فلسفے دے نیڑے نظری آوندے نیں کیوں جے مولانا روم وی موت نوں فنا توں بقا ول سفر سمجھدے نیں ۔
گل نتارن لئی تھانے آلے اوہنوں ڈاکٹر کول لے گئے ۔
اوس دے ٹوٹے کر کے اوس دا گوشت کتیاں اگے پادیاں گا ۔ ۔
ٹھیک ہوگیا اے ۔
سندے تاں سارے ای سی پر امریکا چھڈن دا فیصلا کرنا کسے دے وس دی گل نہیں سی ۔
انج لگدا اے جے ایہہ یاریاں تے بلپے وی لوڑاں تے ضرورتاں دا تبادلہ نیں ۔
اوہدی ہر بانگ وچ پھتی نوں آنڈا نظر آندا ۔
میں ہس پیا ۔
عدت پوری ہونے تے کمانڈر ابو ضرار نے کمانڈر ابو ابو دی چاراں بیویاں نال عقدے ثانی فرما لیا ۔ ۔ ۔
اوہ بندہ نموشی نال بولیا ۔
ہک اوہ وی ہا جس کسے اوکھ دے مونہوں نکلن لئی دھی دے داج آلا والی چھلا رہن رکھ قرضہ لیا ۔
تیجی قسم دے پروگرام کتیاں نوں صحت مند رکھن لئی پیش کیتے جاندے نیں ۔
کوئی اک مقدمہ وی یاں تے ثابت نہ ہوسکیا یاں واپس لے لیا گیا یاں حکومت ہور پیروی توں دستبردار ہو گئی ۔
تہاڈی صلح ہو گئی تے رشتے داریاں توڑ پگیاں ۔
تساں دوواں دھراں میرا بھرم تے مان رکھیا ۔
جا جا کے ثریا نوں گھل اوہے ہتھوں پیواں گی میں لسی ۔
پر میں نہیں مندا ۔
اوہنے گلاس دا پیندا دو واری بوہے تے ماریا ۔
نن آف مائی بزنس پتہ نہیں کنیاں چھوکریاں دے نال نکاح دے لارے لا لے پیسے مار کے بھج گیا ۔
انیتا نے سرسری لفافے نوں کھول کے ویکھیا ۔
اج دی جوان اولاد دا وی کوئی حال نہیں ۔
ایتھے جاں کتے کھا کھا کے نکلدے نیں تے توں پردیساں وچ کلی کاری مجوریاں کردی پھر دی ایں ۔
اوہ تاں دس جماعتاں پاس اے پر میں ان پڑھ آں ۔
کیہ ہوئیا ؟
اک واری دو واری تن واری پڑھن توں بعد اوہنے پچھانہہ مڑ کے اپنے گھر والے نوں ویکھیا تے اوہنوں اوہدیاں اکھاں وچ اک عجیب جیہی حیرانی دے رنگ دے نال نال غصے دی لالی وی نظر آئی ۔
ایسے کر کے سارا دن آوا جائی لگی رہندی اے ۔
پر مدرسہ شان اسلام دے منڈیاں وچوں گھٹ گھٹ کول پیسا ہوندا ۔
آکھ تے دتا لیکن من وچ عجیب جیہی کھلبلی مچ گئی ۔
سارے اہم فیصلے تے ایہہ کردے سن پھیر اوہناں اجلاس کیوں نہ بلایا ؟
پتنگ بازی کیویں مک جانی ہے ۔
پنڈ وچہ جے کسے اک بھیڑے بندے نال دشمنی ہووے تے سارے پنڈ نوں مار دینا تے انصاف نئیں نا ۔
ایس ڈائری کلرک ای اوس دا کرائے دا بل پاس کرانا تے اوس نوں چیک دے کے ڈائری رجسٹر اتے وصولی دے دستخط کرا لینے ۔
کیس چلیا ۔ ۔
اپنے سنگیاں وچکار ٹرینڈ سیٹر توں جانے جاندے ناصر شون پاکستان دے پہلے بندیاں چوں سن جیہناں کول رولز رائس گڈی سی ۔
میرا مطلب اے کدی کدی میں سڑک پاسے ول آکے کھلوناں تے ایویں ای یا ویلا ٹپائی کہہ لوو سڑک اتوں لنگھدی مخلوق ، موٹڑاں سایئکلاں نوں ویکھدا رہناں ۔
ڈی آئی جی دا آکھنا ہے کہ جے اوس رات قبر نہ کھولی جاندی تے اوہناں دیاں لوتھاں کڈھ کے کدھرے ہور دفنا دتیاں جانیاں سن ۔
تے ایہناں نوں ماسٹر محمد دین تے ماسٹر فضل الہی بنا دتا ۔
بس سٹاپ تے فیر رش ہو گیا اٹھائی نمبر آ کے لگ گئی سی ۔
جمال دین دا کرخت چہرہ اوہدے اتے نظر پیندے ای انج چمکیا جیویں کسے گندی مندی تھاں اتے ککرمتا کھمبی دا بوٹا ۔
اوتھے وی اوہ انج ای پیا رہندا چھت نوں گھوردا یاں فیر اپنے بیتے کل نوں سوچدا سوچدا بے ہوشی جہی حالت وچ پیا رہندا ، گھر دا ملازم آ کے دپہراں نوں اک سکی روٹی تے اوہدے واسطے مخصوص کیتے کپ وچ کاواں دے اتھروواں ورگی چاہ رکھ جاندا ۔
اجنبی مینوں ایناں دس ۔ ۔
پادری ایف سی تاج ہوراں سکول دے بچیاں لئی فرسٹ ایئر پنجابی کورس تیار کیتا ۔
روزنامہ ہندو نے ہندو تنظیم شیو سینا دے ترجمان اخبار سمنا وچ چھپن والیاک اداریے دے حوالے نال لکھیا اے کہ اداریے وچ آر ایس ایس دے لیڈر موہن بھگت دا حوالہ دیندے ہوئے کہ ہندو کڑیاں نوں مسلمان مرداں توں ہوشیار رہنا چاہید ااے ۔
سرکار میری فالکن ہوراں منٹو دی کہانی ٹیٹوال کا کتا دا پنجابی التھا پڑھنا چھوہ دتا ساری محفل دیاں اکھاں ٹڈیاں تے مونہہ کھلے رہ گئے ۔ ۔
اسیں ڈوڈہ کشتواڑ گول مہور تے رام نگر دے علاقیاں وچ اپنیاں کارروائیاں کرنے ہاں ۔
سچا ای کسے ناں دھریا اے شاہ درہ ۔
چیتے رہے پئی ایس لسٹ وچ انہاں صحافیاں دا ناں رلتی نہیں جیہڑے ریاست یا غیر ریاستی عناصر غیب کر چھڈے نیں ۔
پر خبرے ایس منڈے دا انج تکنا مینوں کیوں بھیڑا نہ لگا ۔ ۔
سماجی قدراں کسے معاشرے وچ رابطہ سلوک ، اخلاق تے عادتاں رہتل بہتل رسم تے رواج سن تے جمال تے فن دے اظہار دے جیہڑے معیار رائج ہوندے نیں ۔
ایہہ ایڈا سوکھا کم نہیں فضل دین نے سمجھان دی کوشش کیتی ۔ ۔
باہروں لوک دکھاوے لئی اوس لہر جاں تحریک دی مخالفت وی کیتا جاندا ہے ۔
ایتھے ای اوہناں نے فاشزم نوں بطور وچاردھارا اپنایا ۔
ایہہ فلم کامیاب رہی ۔
مینوں شرم آوندی اوس دا حوصلہ ویکھ کے پر ہن اوہ پوری طرحاں بدل گئی سی ۔
اک دن سکولوں گھر آیا تے شیرا آیا ہووے تے گھر اگے مجھ بنی ہووے ۔
میں چپ رہی ۔
انسائیکلو پیڈیا برٹینیکا دے موجب ولیم کیری تے اوس دے ساتھیاں مارش مین تے وارڈ نے مذہبی لٹریچر تے بائیبل دے ہورناں زباناں وچ ترجمے کرن دے نال بہتیرا کم کیتا ۔
جے کر انہاں نوں لگدا بئی ایہہ گل صحیح ہے تے ایہہ آپو اوہدی حمیت وچ ڈانگ سوٹا کرن نوں تیار ہو جاندے ۔
کیہڑا ماں باپ چاہندا ہے کہ اوس دے ڈھڈ دا آنڈا راہاں وچ رلے ۔
کل آوے گی تے ویکھی جاوے گی ۔
اوہنوں دسیا کہ تیرے نال ایہہ واقعہ ہوگیاا ی اپنیاں بوجھیاں چیک کر اوہ بولیا کہ جناب میریاں بوجھیاں وچ ہے ای کجھ نہیں سی ۔
جمال خاں ساڈے وڈکے دے ناں تے ایہہ تھیہہ جمال کوٹ سدیندا اے ۔
ڈپٹی انسپکٹر جنرل پولیس سبی شبیر شیخ دس رہے سن کہ پولیس دے کول نہ تے مدعی اے تے نہ ای گواہ سانوں چنتا اے کہ ایس تفتیش نوں اگانہہ کیویں ودھایئے ۔
ساڈے ملک وچ وی ایسے لوک ہن جو تیرے تے تیرے سنگیاں دی طرحاں ہی بھارت تے پاکستان وچ لڑائی چاہندے ہن ۔
گل ٹھنڈی پے گئی پر توں پلس دیاں نظراں وچ آگیا سی ۔
خدا دے قہر توں ڈر ۔ ۔
گیتا من گئی سی ۔
انکل جی میرے آدمی نے رات مینوں بہت ماریا ۔
سٹے وچ پایا گیا کہ عالمی صحت ادارے نوں حکومتی روپ وچ رپورٹ کیتیاں گئیاں موتاں توں گنا ودھ موتاں خود کشی کارن ہوئیاں سن ۔
وڈی سنگت شاہ دے ملنگاں دی پنڈ اچھرے دے لاگے ۔
عوامی تھاواں اپر لوک مل ورتن دے ڈھنگ نوں دیکھ کے انج محسوس ہوندا ہے جویں ایہہ ملک لوکاں دا آپنا نہ ہو کہ کسے ہور دا سماج ہووے ۔
تے شہردیاں ایہہ سینکڑا دو سینکڑے ماسیاں اپنے اپنے محلے رسولی والیاں کڑیاں دی ٹوہ وچ رہندیاں ۔
دسیا گیا سی کہ جدوں ء وچ جلیانوالہ باغ دی دکھانت بھری واپری ہوئی تاں ردعمل وچ لوکاں نے اپنے مقدس غصے دے کلانویں وچ گجرانوالہ ٹاون ریلوے سٹیشن نوں وی لے لیا ایہنوں ساڑ دتا ۔
میتھوں انھے کولوں کس لینا اے ۔
اوہدے چت نہ لگی ۔
اوس رات دوہاں نے کمانڈر ابو ابو کولوںجان چھڑا کے ہمشہ ہمشہ لئی اک ہوون دا فیصلہ کیتا ۔
موجود ات دی پدھر سوچ تے شعور دی پدھر قائم کر دی اے ۔
تیرے بوائے فرینڈ نال ۔ ۔
کون ہندوواں نوں ماردا ہے تے کون سچا پھانسی چڑھ رہیا ہے ۔
ملاں ڈور کھچدیاں بولیا ۔
غصے وچ اٹھیا تے روٹیاں سیکن والے چھکے نال بیوی دی چنگی طرح خبر لئی بالاں نوں کٹا تے گھروں باہر نکل گیا ۔
قریشی صاحب تسیں تے عزتاں والے ہو تے ایس تھاں اتے کاہدے توں آئے ہو ؟
میں تانے بانے چ رجھ گیا ۔
سلطان لاکھانی تے اوہدے تن بھر اگھا گروپ تے پاکستان وچ میکڈونلڈز ریسٹورنٹس دی چین چلارہے نیں ۔
اوہ کہانی تے فنی حسن اوہدے مدارج فنی کل یاں فنی وحدت بیانن ڈھنگ دا سہپن ایہدے ہیجان ، اضطراب چٹمنی تے چونکا دین والے عمل تے کہانی دی اٹکل دا جانو سی پر کملی دی کہانی دا سرا اوہدے ہتھ نہیں سی آرہیا ۔
انہاں نے دیہاتی محنت کش محاذ توں ہی سبق سکھیا ہے ؟
کنی واری گھر وسایا ہر وار اجڑ جاندا اے ۔
میں آکھیا ۔
ذاتی ونڈ نے سماج دے لوکاں وچوں سوے مان آزاد سوچ اتے آتم بھروسہ ختم کرکے دوسریاں دا سہارا لے کے جیون دی عادت بنا دتی ہوئی ہے ۔
تے ہر پاسے ناچ گانا شہوت پرستی تنگ تے کم لبا سی ۔
ایں ثقافتی ورثہ اچوں ہک سہنی تے انمول شئے وساکھی وساخی ہے ۔
عامر وزیراعلی مشرقی پاکستان کون سی ؟
ہر آدمی واسطے آپنے آلے دوآلے دا علم رکھنا وی اونا ضروری ہوندا ہے ۔
جیویں جو سرائیکی وسیب ، یا سارے پنجاب کوں اساں اپنا وسیب آکھ سگدے ہیں ۔
اج دی تصویر وچ تیرے گلے وچ کوئی گولڈ میڈل نہیں ہے ۔
میکگل کیہہ پاکستان بھٹو توڑیا سی ؟
آہو میں کجھ فلماں وچ گانے گائے تے کجھ وچ کم وی کیتا سی ۔
بھاویں اوہناں دی لوڑ نہ ہووے ۔
ایسے وقت میں عقل کی بات کون کر سکتا ہے برادر چنگا چل فیر بے عقلی دی گل کرئیے ۔
تینوں کدے پیار کیتا ؟
ایہہ قصہ وی چار چار مصرعیاں دے ٹکڑیاں وچ ای بیان کیتا گیا اے ۔
ایہہ نقش فریادی نہیں ۔
کئی سال کیس چلدا رہیا سی طلاق دا ۔ ۔
نہیں ، نہیں ہن جانا چنگا نہیں ۔
ایہنان بینچاں تے چمڑے دا نرم گدا وچھیا رہندا سی ۔
پردیپ آیا ماں نے ساری گل سنائی ۔
میم ڈاکٹرنی دے کمرے وچ اک ہور میم بیٹھی سی لما چوغا پائی ۔
لوکیں آہندے ہن پئی شاہ جہانی جوٹھاں سچ بناون جھوٹھاں ایہہ شاہی کھاتے ہن ۔
پنجابی اکھان ہتھ لکھت قصہ ۔
پئی کلچر اک اجیہا جامع لفظ اے جیہدے وچ مذہب سیاست معیشت فنون سائنس تعلیم تے زبان سبھے کجھ آجاندااے ۔
توں ماں جی نوں نہ دسیں ایویں چیخنا چلانا شروع کر دیوے گی تے گل پھیل جاوے گی ۔
تاں ایہہ اے تیری کمائی ۔ ۔
اک لاش کسے دی موت تے کیہہ رووے گی ۔
ایہدے خلاف لہور ہائیکورٹ وچ رٹ کر دتی ۔
وارث شاہ ہیر کہانی وچ وی تھاوں تھائیں اپنے سماجی علم تے جانکاری دے کئی روپ دکھاندا جاندا ہے ۔
اوہناں نوں اپنیاں کناں وچ پین والیاں واجاں پتھر دا بنا چھڈیا سی ۔
علاقے وچ آکھیا جا رہیا ہے کہ زنانیاں تن سن تے مرضی دا ویاہ کرن لئی گھروں نکلیاں سن ۔
یورپی یونین انہاں رستیاں نوں ہن بند ۔ ۔
قدیم ویدک مذہب وچ کافی تبدیلی آگئی سی سارے ہندوستان وچ شو دی پوجا کیتی جاندی سی ۔
جے پلس تے فوجیاں نوں پتہ چلیا تاں اوہ مینوں مار دین گے ۔
حکومت سڑکاں تے پارکاں نوں بہترین حالت وچ رکھدی اے تے اپنے لوکاں نوں ہر اوہ سہولت دیندی اے جہڑی اوہ منگدے نیں ۔
سنا فیر بھاو نکے دا کجھ کیتا ای یاں حالے او سراں ای کملیاں وانگوں تریا پھر دااے ۔
رانوں نے جیویں میرے سینے تے کوئی پہاڑ سٹ دتا سی ۔
رہندیاں گلاں تد بنیاں ۔
اوہناں نے اپنے ایس تجربے لئی دو ڈبے ورتے ۔
میں آپوں ایہدے نال نبڑ لواں گا پچھلگ ، توں ایہہ ستار نوں کیوں ماریا سی ؟
پاگل ہے سالی ۔
تے ایس بندے نے حاصل کنوں کرنا ایں ۔
ایہہ دبی ہوئی سوچ کافی کوششاں کرن توں بعد وی اوسے پراتن غلامی والی سوچ وانگ ہی ہے ۔
اوہ تاں چہریاں تے لکھیاں ہوندیاں نیں تے ایہہ لکھت میں ساریاں دیاں چہریاں تے پڑھ رہیا ساں ۔
سیاسی مبصراں دا کہنا ہے جو پارٹی مستقبل وچ اپنی حکومت دے رہن لئی پک کروان وچ کامیاب ہووے گی ‫ پنجاب اسمبلی دے بے وفا رکن اوہدے نال ہی رہن گے تے حالیں مسلم لیگ نون ایہہ دسن وچ کامیاب ہے ۔
کجھ امراء ایہو جہے وی ہوندے نیں جہڑے خدا دی زمین دی سیر کردے نیں ۔
اوہنے کجھ ہور لوکاں نوں ترلا کر کے لاش باہر ول نوں جاندے راہ ول نوں رکھ دتی تاں جو ایمبولینس والا آئیگا تے اوہ ایتھوں ای چک کے ایس لاش نوں لے جاون گے ۔
اوس نے بوہا زور زور دی کھڑکایا پر اندروں کوئی باہر نہ آیا بوہا کھولن سرجیت نے کندھ دیاں وتھاں وچدی ہتھ پا کے دروازہ ٹپیا تے اتر کے بوہا کھولیا ۔
سجوکہ وچ سکول سی ؟
پھیرتے ایہنوں بڑی پیڑہووے گی ۔
لوکی اوہدیاں گلاں تے ہسدے نیں تے کجھناں دلاں وچ اوہ گنجھلاں پا جاندیاں ۔
جیہنوں اللہ رکھے دناں وچ مٹھو دے گہرے ہرے رنگ دے پر اگ آئے تے گول گول اکھاں وچ چمک آگئی ۔
کیہ زرداری وزیراعظم بن جاسی ؟
اوس دا ہرنیاں دا اپریشن ہویا تے ڈاکٹر نے کہیا سی کہ بسترے توں نہ ہلے ۔
ادھی راتیں لوکی گا مو دی ہٹی توں گھر جاندیاں گھڑی لئی غفرو ے کول رک جاندے ، گلاں کرن لئی ـ غفور یا ایہہ کونا تے توں بالکل ای چھڈ گیا ایں غفوریا ایہہ کونا تے توں بالکل ای چھڈ گیا ایں غفوریا تیری سفیدی وچ سفید گھٹ اے فجرے فجرے غفورا مسیتے ضرور جاندا مولوی تے دوجے نمازیاں نوں اپنی شکل دکھان لئی تے اپنی رات دی کار گزاری دسن لئی ۔
ایہہ اتے والا کمرہ اک ماسٹر صاحب نوں کرائے تے دتا ہویا ہے تے نال اوہ میری کرن نوں ناچ وی سکھاوندا اے ۔
موٹھ تے آلوواں دا سالن پیا ہویا سی ۔
عالمی پدھر تے مکھ طور تے ہیٹھ لکھے طریقے اپنائے جانے ضروری ہن ۔
جڑاں جو سئیں امان اللہ کاظم ؎دے مطابق وساخی ہندوواں دی رسم ہے ۔
دتے دے چہرے تے دھواں جیہا اڈیا ۔
اماں نے جی جان توں رشتے نوں پسند کیتا ۔
بچے وڈے ہوگئے تے اوہناں دیاں کالجاں یونیورسٹی دیاں مصروفیتاں ودھ گئیاں ، بعض اوقات میں سارا دن گھر وچ کلم کلی ہوندی ساں ۔
تیرے نال اک ظالم مرد کر رہیا ہے تے تاں میرے نال اک بے وقوف عورت ۔ ۔
اوہ اجیہے چکنے گھڑے ہن جیہناں اتے کسے وی دلیل دا کوئی اثر نہیں ہوندا ۔
دکان دے کرائے دیاں جھوٹھیاں قسماں کھانداتے روز دہاڑے اپنی ماں نوں تاپ چڑھا دیندا ۔
پکھیرو بناں اڈدا پھراں مست گگن وچ تن دہاکیاں توں میں کال کوٹھری دے ہنیرے وچ اکلا جیون لنگھایا سی ۔
جتھے اک نکے جیہے ویڑھے وچ دو تن ورھیاں دا ننگا بال کھیڈدا پیا سی ۔
دو گھٹاں مگروں پھتے حرامدے رپھڑپالیا کہ تسیں کولیاں والی نوں میتھوں پہلے بھیج دتا اے ۔
کیہڑا کسے نے کسے دا اندر پھرولیا اے ۔
شروع وچ تاں اوہ دتہ انکل اوس نوں کجھ نہ بولیا پر ہولی ہولی اوہ اوس دی بچی نال کھیڈن لگ پیا ۔
دھیروبھائی امبانی دھیرو بھائی امبانی ء نوں اک سکول ٹیچر ہوراں دے گھر جمیا ۔
شامیں غفورا پہلوان رام چند تماکھو والے دی ہٹی تے آکے بیٹھیاتے رام چند اوہنوں نالی دے کنڈھے پیا گلاس وکھایا ۔
جیہناں چار کامریڈاں دا میں پہلے دسیا اے اوہ نہ صرف پھرن ترن والے سن سگوں اوہناں دا‫ پاکستان دے معاشرے وچ وکھرے پیہے ہوئے طبقات نال سدھا رابطہ وی سی ۔
سبھے کیتا کرایا برباد کر دتا ۔
فوجیاں نے مشقاں کرن لئی اوس بھٹھے کول آ ڈیرے لائے جتھے گلفام تے اوہدی بیوی کم لگے سن ۔
زمیندار آکھدے سن ایہہ کمی پڑھ لکھ گئے تے ساڈی گل کون سنے گا ۔
لوک مسیتاں وچ لکھاں رپیا دان دے دیندے نیں ہزار رپیا ٹیکس کیوں نہیں دیندے ایہدے بارے سرکار نوں گوہ کرنا چاہیدا اے ۔
جیہڑی ڈرامائی فضا پہلے منظراں وچ ملدی اے اوہ ہیر نوں زہر پیا کے مارن ویلے نظری نہیں آوندی ۔
سمیں سمیں مطابق من اندر نویں وچار پنگردے رہوندے ہن اتے ختم ہو جاندے ہن ۔
کریما ایہہ نیانیاں ورگیاں سوچاں سوچدیاں چار پنج ورھے اگے لنگھ گیا ۔
اوہ تہانوں ملن دی بڑی چاہ رکھدی اے اوہ اک تھیسز لکھ رہی اے اوہناں لوکاں بارے جیہڑے چرکے پنڈاں نوں چھڈ چھڈا کے آن شہراں وچ آباد ہوئے نیں ۔
اتے ایس ساہتکار دے اکھراں دیاں معنیاں دیاں الوکار فکری گندلاں انسانی ذہن نوں نویاں توں نویاں منزلاں ول ٹورن لئی پریردیاں نیں ۔
اوس نے دراز چوں وکس کڈھی تے میرے متھے تے مالش کرنی شروع کر دتی ۔
آکھ کے شیخ میرے نال صوفے تے بیٹھ گیا ۔
ایہناں تجربیاں وچوں کئی ساڈی ادبی روایت دا حصہ بن گئے نیں ۔
اوس زنانی دی عمر کوئی سٹھاں دے نیڑے ہووے گی تے اوس دے نال سرکاری کرسی اتے جیہڑا بندہ بیٹھیا سی اوہ تیہاں دے نیڑے ہوونا اے ۔
پھیر لگدا اے اک خالی تھاں اتے کوئی کسے توں کنا چر اڈیک سکدا اے ۔
ایس داستان نوں مجازی تے حقیقی دوواں محبتاں دے حوالے نال جانچیا تے پرکھیا جا چکیا اے پر حالے وی ایہدے وچ بہوں تحقیق دی لوڑ اے کیوں جے وارث شاہ اک ایسا عالم فاضل شخص سی جیہڑا اکو ویلے بہوں صلاحیتاں رکھدا سی ۔
کشتی اوہناں کوئی نہیں چھڈنی تے ویکھنی بن ٹکٹوں ۔
مداری پہلاں بال نوں لکڑ دے پھٹے تے سٹیا مڑ اوہندے بختاں ورگی میلی جہی چادر اوہندے اتے سٹی ۔
اگے پڑھو کالے دھن نوں سفید کرن دی صلاح دنیا دی وڈی معیشت ؟
مائیکل بولیا ۔
اک عجیب جیہا ڈر سی اوس دیاں اکھاں وچ جیویں میں اوس دے گھر چوری کرن آئی ہوواں ۔
سہوتراایہہ سب دراوڑ نیں ۔
اک دن نکے منڈے نے بھا دی ہٹی دے باہر اک پی سی او کھول لیا تے کجھ دناں مگروں ہٹی اندروں خالی کر کے اوتھے اک بلیئرڈ کلب کھول لیا ۔
" اوہ ایہہ آکھ کے اپنا دھیان کسے ہور پاسے لان دا جتن کردا اے ۔
اودوں توں میں کرم علی " توں " کرم علی کیفی " ہو گیا واں ۔
اوہناں لوکاں وچ سربجیت سنگھ دا ناں وی شامل سی ۔
جد توں پی پی ایل اے دے نویں عہدیدار آئے نیں اوہ سرکار اتے زور پاندے پئے نے پئی اوہناں دیاں منگاں تے مکھ دھریا جائے ۔
عامر ریاض ء دیاں چوناں وچ پاکستان وچ وی ایس نال رلا کھاندا نعرہ لگیا سی گرتی ہوئی دیواروں کو ایک دھکا ارودو ۔
بھاویں سچ نوں جاندا ہی ہووے پر کدے قبول نہیں کرنا چاہندا تے عورت اوس دی ایس خواہش نوں ہی پور دی اے جدوں آکھدی اے کہ تیرے توں پہلاں کوئی نہیں سی تے تیرے توں بعد کوئی نہیں ۔
نازک دل تہاڈے درد نوں ہور ڈونگھا کر دیندا ہے ۔
اوہ کتے دور گواچ یا ۔
میں اچی سفارش پاروں سدھا ویں سکیل وچ آیا ساں تے اوہ ورھے جونئیر کلرک رہن پچھوں ہن سنئیر کلرک بنیا سی ۔
کبوتراں نے گھاء پھوس دے تنکیاں نال لگدائے اج ہی آہلنا پایا سی ۔
ایہہ سب کجھ ویکھدیاں جدوں اسیں پنجابی ول آندے آں تے کوئی زیادہ حیرانی نہیں ہوندی کہ اوہ اپنی زبان چھڈ کے انگریزی ول دوڑدے نیں ۔
اوس دے ساہمنے کئی مریض بدلے جاندے رہندے ہن ، کوئی ٹھیک ہو کے ٹر جاندے ، کئیاں نوں ڈاکٹر جواب دیندے تے کئیاں دے جدوں ساہ ست پورے ہو جاندے تاں اوہ اک لاش بن جاندے ۔
دوپہر نوں میاں تے بچے آئے تے میں پریشان ہوکے اوہناں نوں دسیا ۔
آہو جی ۔
دی رپورٹ خبراں چکوال وچ احمدیاں تے حملہ ایس دے مگر کون ؟
ہر وار لٹن دا اوہی طریقہ ۔
کول بیٹھے چاچے نے جد اوہدے کن وچ کجھ آکھیا تے اوہ مسکرا پئی ۔
سہوترامیں پروگرام کیتے ۔
ایہہ سلیم دی کمائی اے ۔ ۔
ایہہ تے اک عام جیہی گل اے ۔
میں کیہ میرے ورگیاں کئی ایس گھر چوں برباد ہو کے گئیاں نیں جیویں رات نوں ساریاں پہلیاں عورتاں میرے نال آ کے بستر تے پے جاندیاں تے مینوں سوال کردیاں کہ میں اوہناں دا حق ماریا ہے ۔
توں ایہہ اپنے نال گھر لے جا ۔
قیدیاں توں پچھیا گیا کہ اوہناں دی سزا کنے سال دی ہے ۔
موت پوے ایہناں بر چھیاں نوں اک برچھا پھتا حرامدا نوری بی بی دی منجی تے پیا گھراڑ ے ماردا سی ۔
ڈاکٹر نے اوہنوں صورتحال دس چھڈی تے آکھیا کہ فوری طور تے جگر دی ٹرانسپلانٹیشن ضروری اے ۔
یورپی یونین دا تازہ اجلاس بے وچار ویروا ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ وچار ویروا وچار ویروا دے ہور کالم چکوال وچ احمدیاں تے حملہ ایس دے مگر کون ؟
کڑیاں انج ای نچدیاں رہیاں ۔
پر ماں دی موت توں بعد جیویں انیتا لئی ویاہ شبد ہی درد بن کے رہ گیا سی ۔
جیہناں اتے راج کیتا جاندا ہے اوہناں دا ایہناں نال کیہ رشتہ ہوندا ہے ۔
اوہنے اپنا ہتھ میرے متھے تے رکھ کے مینوں حوصلہ دین لگی ۔
تماکھو بنا ندا طرح طرح دا ۔
سبھ توں ودھ کے ٹیکس دین والیاں نوں ائرپورٹ اتے وی آئی پی لاونج فاسٹ ٹریک امیگریشن کلیئرنس تے اعزازی پاسپورٹ دی سہولت وی دتی جاوے گی تے قومی دناں دیاں تقریباں وچ وی اوہناں نوں سدیاجاوے گا ۔
خاص کر کے پنجابی زبان نوں پنجابی اکھاناں نے جو اک مستقل صوتی دلکشی بول چال وچ محاوراتی کشش تے کسے حد تک سدھا ساہواں انداز بخشیا ہویا اے اوہ اپنی مثال آپ ای اے ۔
تے توں مینوں کالجوں پڑھ کے آئی نوں گتوں پھڑ لیا سی ۔
شہباز گوڑھی سوچ نال بولیا ۔
اج دسمبر نوں پنجاب پروفیسراینڈ لیکچررز ایسویسی ایشن ولوں ایم اے او کالج توں سول سیکرڑیٹ تیک ریلی کڈی گئی جس وچ کل پنجاب توں کالج استاداں رلت کیتی ۔
میرا شوہر ہر ویلے اپنی نویں سوانی نال رجھیا رہندا ۔
بہرحال وارث شاہ نے حافظ غلام مرتضی ہوراں دے مدرسے توں تعلیم حاصل کیتی جیہڑا اوس ویلے مسجد سلطان حسین خان وچ بنیا ہویا سی جس دا وارث شاہ آپ وی ذکر کردا ہے ۔
ساڈا پیار سچا سی گنگا جل ورگا پر ہن میں اوس نوں سبھ کجھ دے دتا اے تن من ۔ ۔
خیر سانجھ بن گئی تے پینگھ پے گئی ۔
پریس ملنیاں کیتیاں جان ۔
اپنے منوں گلفام قلفیاں ای ویچدا سی پر لوک اوہنوں آئس کریم والے کہہ کے بلاندے تے اوہدے توں آئس کریم ای لیندے تے کھاندے سن ۔
مقامی آبادی پہلاں حکومت ول ویکھدی فیراپنا آپ آپی بچاو دا نعرہ مار کے اوہ وی ہر شے لے کے میدان وچ آگئے ۔
خبرے میں من مرضی دا لکھنا واں جاں رسالے والیاں کول میرے توں چنگا لکھن والے کہانی کار بہتے نیں ۔
اکھاں نوں شراب پلا کے سانیں چاہڑیاں کانیاں وانگ ترکھیاں کر کے اپنے ٹیڈھے ناز ادا نال پڑھن والے دے جسے وچوں رت کڈھ کے رتی رت نہ نکلے جے تن چیرے کوء جو تن رتے رب سیوں تن تن رت نہ بابا فریدؒ دا اک پکا پیڈا نمونہ بنا دیندیاں نیں ۔
پہلاں ہی آپے نال لڑ رہی سی ۔
پنشچلی عورت مردشاہی لئی ایہہ بہت ضروری سی کہ اولاد دا ناں باپ دے نام توں چلے اتے نسل باپ توں جاری رہے اتے جائداد مرد دے خون دے رشتے نال اگے ودھے ۔
عدالت نے ایہہ مختصر جیہا فیصلہ لکھ کے پونیاں دے ڈھیر وچوں ہک پونی کتی اے ۔
شہروں باہروں آئے پروہنے وی اتے کوٹھیاں تے آ گئے ۔
کدی گاہک کالھی وچ ہونداتے پھتے دے ایہناں کرتباں توں اوہنوں دیر ہو جاندی ۔
چودھری صاحب دے سوہریاں چوں ماڈل ٹائون دا رہائشی حمیداللہ خاں میرا دوست جیہڑا چودھری صاحب دے سکھر تائیں پوڑی پوڑی چڑھن دا گواہ ۔
اکھے میری پی ایچ ڈی ہو جاوے پھیر تینوں کم کرن دی لوڑ نہیں پوے گی ۔
اوہناں ایس دا کریڈٹ اپنے دوست عنایت حسین بھٹی نوں دتا ۔
تیرے اندر شک دے ناگ نے سر چکیا سی ۔
میں ویکھیا میرا جواب سن کے اوس دیاں سانولیاں گلھاں تے دو موتی آ گرے سی جو شائد اوس نے اپنی کہانی کہن ویلے پورا سماں اکھاں دے کسے کونے وچ ڈکی رکھے سن ۔
میں پچھلے تن وریہاں توں تہانوں آکھ رہی آں مینوں گہنے بنوا دیو تسی ہر واری جھوٹے وعدے کردے او پئی ایتکی عید تے جیہڑی پنڈ والے خدمت کرن گے اوہناں پیسیاں نال میں تینوں جیسراں آکھاں دی گہنیاں دا سیٹ خرید دیاں گا ۔
آپے گئی ہے سانوں پچھے دسے بغیر ۔
ایہہ سلیم دی کمائی اے ۔ ۔
کئی دناں تیکر اوہ چپ وٹ رکھی ۔
کیہ گل اوہ گھبرا گئی ۔
تے نوری بی بی اچی اچی پشتو بولن لگ پئی ۔
ہن توں کیہہ نام رکھیں گی میرے افسانے دا ۔ ؟
کجھ تواریخی گنجھلاں اکرم شیخ کجھ تواریخی گنجھلاں حافظ غلام مرتضی قصوری تے اوہناں دے دو شاگرد بلھے شاہؒ تے وارث شاہؒ زباناں نوں پڑھن پڑھان تے تعلیم دا حصہ بناون نال تاریخ نوں رہتل تے وسیب دیاں اکھاں نال ویکھیا تے پرکھیا جا سکدا ے پرساڈے ہاں زبان تے اک ایسا ممنوعہ علاقہ اے جس وچ کسے نوں کھلے بوہے جان دی اجازت اے تے نہ ایہدے بارے کوئی گل ای کر سکدا ے ۔
بہترین لٹھے دے تہمد جیہناں دے ڈھائی بالشت لڑیاں تھلے لٹکدے سی ۔
تک تے سہی کیویں پخدیاں نیں ۔ ۔
عامرریاض تہاڈا اشارہ معاشی پالیسی ول اے ۔ ؟
ڈیڈی ۔ ۔
جیویں اوہ تھڑک گئے ہون اپنی لیہہ توں جاں کوئی شئے کھڑیچ گئی ہووے تے اوہنوں لبھ رہے ہون ۔
ڈاکٹر صاحب ہر مریض نوں اوہو ای اک ٹیکا ٹھکواندے سن ۔
کیویں اوہ تیرے عشق وچ دیوانی ہوئی بھیس وٹائی پھر دی اے ۔ ۔
کالج دا سبھ کجھ بدل گیا سی ۔
میں سلیم نوں گریبان توں پھڑ لیا ۔
اماں نے وی آلے دوالے ویکھدیاں آکھیا ۔
کیہاکسفنا سی ایہہ ۔
سیاسی متراں نال سیاسی بھائیوالی ۔
اوہناں دے پرچارنال ہندومت وچ بھڑ تھوپے گیا ۔
پین مگروں ٹھوٹھا ساکی دے ہتھ چ پھڑائی دا مینوں نہیں سی پتا سائیں مر گیا کہ جیوندا ؟
اوہناں دے آرام وچ خلل پیندا ہے ۔
اوہ بھج کے میرے کول آیا ۔
ایسے لئی تے کہیا اے اسی سالاں دا کھڑا ہو سڑک کنڈھے بابا حسن دا شربت دیدار لیندا سڑک لنگھن لئی ہتھ وچ ہتھ دے کے بابا کڑیاں توں پیار دی لیڈ لیندا کئی ایہو جہے وی زندا دل بابے ویکھن وچ آئے نیں کہ مرن دے لاگے نیں تے ایمبولینس راہیں اوہناں نوں ہسپتال وچ لے جایا گیا تے اوہ اوتھے وی اپنیاں روایتی حرکتاں توں باز نہ آندیاں ہویاں اوہناں وچوں کوئی اک تے جان کڈھن والے فرشتے نال وی انج مخاطب ہوندا اے ۔
میری سس کسے شاہی سوار وانگ اوتھوں باہر نکل رہی سی ۔
سو میں ایس سوانی نال بہوں زیادہ پیار محبت دا ڈھونگ رچایا تے اوہنوں ترلے منتاں تے واسطیاں راہیں سمجھیایا جے میرا ایتھوں نکلنا بہت ضروری سی ۔
ایہہ اوہناں دا مخصوص بیان ڈھنگ وی اے ۔
ایس میدان وچ ایس دے نیڑے واسیاں دے جوان منڈے بیٹھے دسدے نیں ۔
ذرا غور کرو جے کنفیڈریشن دا اصول مارچ وچ من لتا جاندا تاں پھیر مغربی پاکستان وچ وی ایہو گل ہونی بھٹو نوں ایس گل دا پتہ سی اتے انہاں شیخ رشید دے جواب وچ ایہو آکھیا بھٹو ہوری جاندے سن پئی کنفیڈریشن پاروں پاکستان کدی ترقی نہیں کر سکے گا ۔
پر ایہہ گل پکی لگدی اے کہ وارث شاہ ہوری جیہڑے ویلے قصور آئے اوس ویلے بلھے شاہ جیوندے سن ۔
ایس دی لوڑ اج پئی سی ۔
بہتاہووے گا تاں چھٹی دے دین گے پھاہے تاں نہیں لا دین گے نا مینوں ۔
صغراں دی ماں نوں بٹھا کے نوری کھرے تے گئی تے اپنے ہتھ صابن نلا دھوئے ۔
میں بشیرے نوں اک دن لئی وی نہیں بھلی ۔
میرے گھر دیاں نے وی مینوں اوس نال زیادہ میل ملاپ رکھن توں منع کر دتا پر میں آپنے آپ نوں روک نہیں سکدی سی ۔
میرے جڑے ہتھاں ول ویکھ ۔
اسیں جد وجے دے لاگے کالج اپڑے تاں اکٹھ شروع ہو گیا ہویا سی ۔
سیر کرن دی تھاں تے ہے ای نہیں ۔
دوجا ویاہ نہیں کرا سکدی ؟
مگروں سارے جی اوہناں نوں نی نال ویہندے رہے ۔
اسیں ہتھ نال لکھدے ساں ۔
اندرو دو بھارے بھارے وجود ٹھس کے بیٹھے ہوئے سن ۔
میں دروازہ کھولیا ۔
اساڈی نویں نسل دے گبھرو وی بدمعاش تے غنڈے اچکے بن رہے نیں ۔
ویڑھا کبوتراں دے آہلنے دا نظارہ پیش کر رہیا سی ۔
ہر زبان وچ اوہدی ندھری تے پدھری یوجنا وچ اک لکی ہوئی زبان وی موجود ہوندی اے ۔
انیتا نوں یاد آیا اک وار اوس دے آفس دی کلینر گھروں سویرے سویرے آپنے آدمی توں مار کھا کے آئی ۔
روزانہ پورے سنسار وچ دے قریب لوک خودکشی کردے ہن اتے ہر اک خودکشی پچھے ہور خودکشی دی ناکام کوشش وی کردے ہن ۔
فیر اوہناں دا توڑ وی لبھیا جاندااے ۔
دانے پانی دی کہانی جس جیل وچ میں عمر دا اینا وڈا حصہ لنگھا دتا ظاہر ہے اوتھوں دے کھان پین دا اثر وی پیندا اے ۔
ایہہ گل ایس دا ثبوت ہے پئی دونوں لیڈراں رل مل حل کڈھنا چاہندے سن ۔
آکھ کے اوس نے اباسی لئی ۔
ذری اکھ کھلنی اوہدا ساہ میرے اتے ہونا ۔
لے کڑیاں نوں بڑے دکھ سکھ کٹنے پیندے نیں ۔
خالداتھوں دا سوہنی مصلی وی سی ؟
ایس سارے گند خراب دے ذمے وار قومانتری واقعات یاں قدرتی حالات نہیں ۔
ہن گلاسگو ہوندے نیں ۔
گرامراں تے ڈکشنریاں لکھن دے نال نال لوک ادب دی کھوج وچ وی ودھیرا سیر پایا ۔
ہن جے اوہناں نوں اپنے وچار دساں تاں اوہ اپنا گیان گھوٹن بہہ جان گے ۔
التھا جیوے پنجاب فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیاتجزیہ کار پیپلز پارٹی دے سال مارچ د دساں میں شہر لہور اندر بئی لکھاں بوہے تے لکھا ں ای باریاں نیں جیہناں اٹاں تے دھر گئے پیر عاشق اوہیو ٹٹیاں تے باقی ساریاںنیں جیہناںکھوہیاں توں بھر گئے معشوق پانی اوہیو مٹھیاں تے باقی کھاریاں نیں جیہڑیاں بہندیاں نال آپنے سجناں دے اوہیو ویاہیاں تے باقی کواریاں نیں ایہہ دلی توں بائو ہردیال مینوں شمسی صاحب راہیں لکھیا ۔
ڈاکٹر گور چرن سنگھ عرشی ہوراں موجب انہویں صدی تیکر پنجابی زبان نوں اجے تیکر کوئی وڈا مقام حاصل نہیں سی ہویا ۔
دلا سلام کرن آیا تے اوہنے پچھیا طلاق توں مٹر کے چوہدری کنج نکاحیا گیا ؟
میرا نشانا دیکھے زمانا فلم سر فروش ء تیری الفت میں صنم دل نے بہت درد سہے ؍؍ ؍؍ شاہ مدینہ یثرب کے والی فلم نور اسلام ء چاند تکے چھپ چھپ کے اونچی کھجور سے سلیم رضا نال فلم عشق لیلی ؍؍ تصویر بنانے والے تصویر بنا دے فلم خاتون ء پیار بھری اس محفل کا قاتل فلم خزاں کے بعد ؍؍ نگاہوں میں منزل نہ منزل کا نشاں کوئی فلم محفل ء جیون کے سفر میں راہی جب مل کے بچھڑ جاتے ہیں فلم انوکھی ؍؍ کیا ہوا دل پہ ستم تم نہ سمجھو گے بلم فلم رات کے راہی ء کہیں دو دل جو مل جاتے بگڑتا کیا زمانے کا سلیم رضا نال فلم سہیلی ؍؍ بن کے دلھن لہراوں گی فلم حمیدہ ء اے دل زار بتا اشک بہاوں کہ نہیں فلم کنواری بیوہ ؍؍ فلم بھاویں اردو ہوندی یا پنجابی اوس دور دے موسیقار کسی وی گیت دے مصرعے پڑھ کے فلمساز نوں دس دیندے سن کہ ایس گیت نوں زبیدہ دی آواز ہی امر کر سکدی اے اردو تے پنجابی لفظالی نوں زبان دے لہجے مطابق نبھانا زبیدہ دے فن دے معیاری ہون دی دلیل سی اوس نے اپنے گائیکی معیار نوں کدی وی ڈولن یا ڈگن نہیں سی دتا ۔
میں کہیا کہ توں ایتھوں چلا جا ۔
خالد‫ میجر اسحاق نال تسی ملے وی اتے اونہاں دی پارٹی وچ وی رہے ۔
تسی ویکھ ہی رہے ہو اپنیاں اکھاں دے نال ۔
اساں کرچی نالہ پار کیتا تے بسنت گڈھ ول جان لگے ۔
اجوئے رائے اوہ اک استاد سن ۔
ساڈے کم تے اک نویں زنانی نے آونا شروع کیتا سی ۔
بھاگ شاہ وی بالناتھیا سنیدا آہیا ۔
رب کاہنوں دواوے ایہو جیہاں نوکریاں ۔
شمالی ہند دا راجہ ہرش دونواں مذ ہباں دا اکوجیہا احترام کرداسی ۔
تویاں اتے گیت سن رہے سن پر بغیر آواز دے ۔
جے میں تیری تھاں تے ولیت جاندی تاں کدے دی جگے نال ویاہ کروا لیندی ۔
آکھ کے اوہ مینوں سوچاں وچ پاکے چلی گئی ۔
کمی سن تے کموکے بن گئے ۔
منشا بولیا ۔
زرداری ہوراں لئی اک مسئلہ ایہہ ہے جو فوج نوں کیہدے نال لے کے ٹرن تے دوجے پاسے اپوزیشن تے لوکائی دی مخالفت دا ساہمنا ہووے گا تے اوہ دلدل وچ پھسے ہین ۔
کھوہ دے بوڑیاں تے کبیاں وی اپنیاں جپھیاں چھڈ دتیاں مائی بختاور دے پچھلے وارثاں جیہناں مائی بختاور نوں پیکیوں ڈھیجا چھپرا تے تھگڑا سانبھ کے رکھنا ہا ۔
بس اینی جنی گل توں اداس ہو گئے ؟
میں اتے لکھیا اے کہ کئی واری گل سناون تے سنن والیاں وچ لڑائی وی ہوجاندی اے ۔
نہیں نرس ایں ؟
غفورا حوالات بند اوہدے تے توہین عدالت دا مقدمہ چلے گا ۔ ۔ ۔
اوہ سگریٹ دا اک لما سوٹا لا کے بولیا ۔
جدوں کدی ساڈے مونہوں نہال نکل جاندا تاں بھائیا جی بھاپا جی بے بے جی دادی جی دا بی بی جی ولوں سانوں سخت تاڑنا کیتی جاندی کہ بھائی جی کہیا کرو ۔
مجاز نوں حقیقت تیکر اپڑن لئی پرسانگ آکھیا جاندا اے ۔
اک تھاں اپڑ کے اوہناں نے اک ہرے رنگ دی بوٹی نوں توڑیا تے فرماون لگے ایہدے نال خالص سونا بنایا جا سکدا جے چاہو تاں سونا بناون دی ترکیب دس دیواں ۔
مہناز بیگم دا اصل ناں کنیز فاطمہ سی اوہنے برصغیر دی مشہور مرثیہ تے سلام خوان گائکا کجن بیگم دے گھر ء نوں جنم لیا اوہدے پیو دا ناں اختر وصی علی سی ۔
اوہ باتشاہ سی لوکاں دے دل دا ۔
شیخ رشید پاڑ ودھ گئی سراج الحق تے نواز دا مک مکا ہے ۔
کوئی ہور سن مینوں ناں یاد نہیں ۔
کیہ کرے گا ؟
خالدتسی تحریک وچ سو یا عطا اللہ شاہ بخاری دی جماعت وچ شامل سو ؟
ملک دی پتنگ نوں ویہندے ای جگو تے اوس دے نکے بھرا نے آپنے آپنے تندی والے گڈے اڈا لتے ۔
مینوں کجھ نہیں چاہیدا رام سنگھ ۔
ڈاکٹر صاحب جس سمے خالہ ول پرتے تے حرانگی نال تکیا کہ خالہ چنگی بھلی ہو کے اٹھ بیٹھی سی ۔
میں آپنے ہتھ نال تیرا دوجا ویاہ کردیواں گا ۔
آپؒ نے اٹھ کے اوہناں نوں بڑے احترام نال سلام کیتا ۔
بس ایہو کوئی ڈوں صدیاں دا پندھ ہے ۔
پتنگ دے پیچ دا سواد وی برابر دی ہوا وچ ہوندا ہے ۔
نہیںتاں میرے پت نوں تاں آکھن نوں ویہہ زمینداراں دے گھروں رشتے آوندے نیں ۔
اوس ویلے اوہدے اندر کیہو جیہیاں پھل جھڑیاں پھٹ رہیاں سی ایہہ کوئی نہیں ویکھ رہیا سی کیوں جے ماں جی نے دہائی دینی شروع کر دتی سی ۔
ثریا ۔ ۔
جد پھیکے دے پنجے کسی دی ہتھی اتے پکے پے گئے تے اوہنے اک کڑری لت اوپرے جمعدار نوں مار کے کسی چھڈا لئی ۔
جنہاں وچوں اندر اگنی سوم وشنو یم برہما شیو وغیرہ مشہور نیں ۔
صابر گاندھی بولیا ۔
میرا اوس نال کوئی تعلق نہیں خوامخواہ میرے پچھے پئی اے ۔ ۔
استاد دے ٹوٹیاں توں شروع ہویا پھتا لیمپ دے سگرٹاں توں ہوندا ہن اپنی ململ دی جیب وچ قینچی دی ڈبی رکھدا ۔
پرہن گلاں وی لدن لگ پئیاں سن ۔
دن وچ ہزار جھوٹھ بولدا ہے ۔
تسی قبول فرماو ۔
کہندا اج چاہ پیتے توں بغیر جان نہیں ددینا ۔
فیر ایس وجہ نال ڈر ای لگا رہندا اے ۔
ذہنی تناء توں بچاء اتے علاج لئی میڈیکل پریکٹیشنراں نوں ٹریننگ دینی اتے ڈپریشن بارے شعور پیدا کرنا ۔
مسعود نے پچھیا ۔
ایویں جاپدا پئی باونڈری الانگھدی گیند پچھے ہلکان ہویا کھیڈاری نہیں سگوں میں نٹھ رہیا ہاں اوتھے اچھلدی گیند دے نال ای کلپنا وی اڈان بھردی لگدی ۔
ڈانگاں نیڑے آندیاں گئیاں ۔
عورت ہی عورت دی دشمن بنی بیٹھی سی ۔
میں اپنے لوکاں دی گل کر رہیا جو ایس ویلے موت زندگی کسے نوں وی نہیں ویکھ رہے ۔
بھین اے میری کملی جہی بس ایداں ای کردی اے یار جے اندر سی تا بوہا کھول دیندی کندھ تے نہ ٹپنی پیندی اوس نے کلی نال ٹنگیا ڈول و لاہ کے ددھ ویکھیا پر ڈول خالی سی ۔
رانو نے کوٹھڑی دے ہنھیرے تے اکلاپے نوں غنیمت جانیا تے یاداں والی سواء والا سرمہ اکھیاں وچ رڑکن لگ پیا ۔ ۔
پر ہن تاں بھجدے ویلے نے ایہناں ریتاں تے قدراں تے وسارے دی دھوڑ پا دتی اے ۔
روٹی کپڑے ' رہایش ' تعلیم تے علاج دیاں سہولتاں حکومت دے ذمے ہوندیاں نیں ۔
پوری دنیا وچ اج کل مولانا روم تے لوکیں پاگل ہو گئے نیں ۔
اوہ بوکھلائی ۔
وڈا خاندان اے اگلے سوچدے نیں کیہہ گل سی جیہڑی اہناں دی کڑی چھڈ دتی ۔
اکھے مرے مکرے دا کیہ علاج مکرن جوگے ہی رہ گئے ۔
سلیم شیخ صاحب نوں گھر بٹھا کے کھان پین لئی سامان لین چلا گیاا ۔
عامر ریاض فیر کیمونسٹ مسلم لیگ وچ کیوں گئے سن ؟
یار آپ جو ہتھ لوہن ڈیاں اے اپنی بھین نوں آکھ خاں چا بنا دئے اوس نے ان سنیاں کردیاں جواب نہ دتا تیرے نال لڑی لگدی اے کئی لوکاں نوں عقل ہی نہیں ہندی آئے گئے دے ساہمنے ورتاو کیویں کرنا اے ، پاگل لوک میں اندرو اندری کڑھدیاں کیہا ہونہہ ہونہہ بے عقل ایہدے بھرا دی تھاں میں ہوواں تاں پتہ دس دیاں آپنے آپ نوں کیہا چا بنا کے اوس نے پوناں کو گلاس مینوں دتا تے اک اپنی بھین نوں پھڑاون چلا گیا ۔
مراثی‫ کالو رستم خان دیاں کھرھویاں گلاں سن کے نمو جھانا جیہا ہوکے نور احمد ولے ٹر گیا ۔
یاں ، وعورت خلع منگ سکدی ای تے خلع دینا خاوند دی رضا تےہے ۔
قوالی نوں وی بھاویں اوہ اذان نوں سلاہندے ہن جے ایس وچ سنگیت دی مٹھاس ہووے ۔
فیر مڑ کے طارق لئی شاداں دے روپ وچ آ گئی سی ایہدی وجہ سی پئی اینیاں کڑیاں نال یاری لائی پر ویاہ دا خواب نہیں ویکھیا ۔
روی نے کدے آپنے کسے رلیشن بارے انیتا نال گل نہیں کیتی سی ۔
ٹٹ جان گے ۔
ہن پاکستان بن گیاسی پر چور چوریوں جاندا ہیرا پھیری توں نہیں جاندا ۔
ایہہ سن اوہ گلاں جیہڑیاں مارچ دے اجلاس حوالے نال اک گواہ لکھیا نیں ۔
کیوں جے میں نکا ساں ایس لئی مجھ نوں پھران جوگا نہیں ساں ۔
جرمن ٹیم توں ماس مولر دے دو گولاں نال پہلے ہاف دے اخیر تک تن صفر دی برتری حاصل کر لئی سی ۔
صلو علیہ وآلہ ۔ ۔
فیر اوہ زلفاں ادبی چشمیاں وچوں ناگاں وانگ پانی پیندیاں نیں ۔
توں جوان کڑی ایں ۔
لگے چلو لال بتی موٹراں لئی ہوندی ۔
اجوئے رائے جی جی محمد عطا ۔
اکھان یاں کہاوت سیانیاں دے تجربیاں واقعیاں دے نتیجے تے کسے خاص موقعے دے اثرات دا نچوڑ ہوندے نیں ۔
باہر نہیں جان گے ۔
گدھا سمی جھومر ککلی گھوڑیاں ، سٹھنیاں وغیرہ نیں ۔
ایس لئی چھیتی ای شیواں اپنے پچھلے سبھا ول پرت جاندیاں نیں تے فلمی بھائی والی مڑ اوہناں امر مسلیاں ول آ جاندی جیہڑی پیار دے سپھل ہوون جاں نہ ہوون دی کھوج کردی اے ۔
ہتھ وس کیوں نہیں ۔
اوہ وی کسے نے کڑی نوں سمجھایا تے گل اوہدی سمجھ وچ آگئی ۔
ورنہ میرے کول ہے ہی کیہ سی ۔
پاکستان دے شمالی علاقیاں وچ وی اس دے ذخیرے ہن ۔
کئی تھاواں اتے منڈے کوٹھیاں اتوں ڈگ پئے ۔
سوچاں وچ کھبی رانو چوکی توں لتھ کے فیر ہمت کیتی چلھے ولے ہو کے بھوبھل نوں پھول کے ویکھیا آنڈے بتوواں تے آلوواں دے بھجن دی خوشبو نے ڈاہڈا ہنھیر پایا ہوئیا سی ۔ ۔
پھیر پھتا اوہدا ہم پیالا بھائی وی بن گیا ۔
چار بھیناں سی اسیں تے بھرا کوئی نہیں سی ۔
اوہ کم جیہڑے بال پنے توں میریاں عادتاں بن چکے سن میں اک دم چھڈ دتے ۔
رحمتے چلو اج تاں ہو گیا جو کجھ ہونا سی اگے واسطے خیال رکھیں ۔
ایہہ دریا وگنوں بند ہوئے تاں بیلے وی مک مکا گئے ہن رانجھے کتھے مجھاں چراون تے ہیراں بھلا کیہڑے سرکانیں کانہہ تے لئی دے جھنڈ وچ رانجھیاں نوں چوریاں کھوان ؟
شیر محمد ڈھڈی بہوں چنگا بندہ سی ۔
بھاء جی سبھ توں پہلاں اٹھ کے باہر گئے گاہلاں دا رولا پے گیا ۔
گورمکھی توں التھا آصف رضا بھوپندر سنگھ دھالیوال کلاواں تے کلاکار ' فیصد کراچی والیاں کول سیوریج دی سہولتاں کوئی نہ ہائے او ربا کراچی ضیا دور توں تک ایم کیوایم کجھ وقفیاں توں علاوہ ہمیشہ کراچی دے تخت تے بیٹھدی رہی ہے ۔
رس ناں جاویں جے تینوں کہاں ۔ ۔
تے اوہ کافی مشہور ہون دے نال نال وکے وی ۔
ایہناں بانگاں وچ دور کھڑکدیاں دو ڈانگاں وی رل گئیاں ۔
پہلا قدم آپ بیتی بہی کھاتہ وچوں لڑی کھول دو کہانی سورنی کہانی اماں کہانی دادا جی دی ڈائری لڑی وار سلسلہ لڑی ڈپٹی کمشنر کہانی شہتوت کہانی دادا جی دی ڈائری لڑی وار سلسلہ لڑی تصوف دا مڈھ پہلی قسط اوپرا گھر کہانی خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں امر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
جاتک رکھ تے پنچھی کنبن لگ پئے ۔
ویکھیا نہیں کنج پان کھاندی اے بائی نہیں لگدی تینوں ۔
بھاوت ملک دے معصوماں دے خون دی کھیڈی جا رہی ہولی نوں روکن واسطے باہر توں کوئی ہور آپنا منہ نہیں کھولہہ رہیا ہے ۔
کڑیاں دیاں مانواں جھولیاں بھر بھر نوری بی بی نوں دعاواں دیندیاں ۔
کتھے لے جاواں ؟
فٹافٹ کپڑے پریس کردیاں ۔
شہباز دے گھر توں کجھ اگانہہ فضیلہ دا گھر سی ۔
بل ای نہیں سی دتا ۔
کوئی حساب نہیں ۔ ۔
جیہڑی لوکاں دیاں دھیاں دی کھہہ خراب کردی پھردی ہے ۔
ایہناں خوبیاں پاروں اسلامی کلچر مقامی کلچر اتے حاوی ہوگیا ۔
پر لوکاں دا ہجوم اندرلی بے چینی نال بے بس جہیا ہو کے اگے اگے جھک رہیا سی ۔
چور نوں جے چورپے جان تے پہلا چور تھانے نہیں جاندا ۔
اجوئے رائے جون دا منصوبہ قرارداد لہور نال رلا نہیں کھاندا سی ۔
دوجے پاسے کمانڈر نوں ایہہ محسوس ہویا کہ ایہہ سارا کم نیویں جگر تے نیویں پیدا ہونے والے خون دا کمال ایہہ ۔
فلانے اخبار دے رپورٹر جاں فلانے جرنلسٹ نال میل ہویا اے ۔
کڑی ویاہ کے آپنے گھر آ گئی ۔
حاجی دھوبی بولیا ۔
میں دو پل لئی سن ہو گئی ۔
گھر وچ پاکستان توں آئی چودھری صاحب دی آپا جان ہر وقت میرے تے نظر رکھدی اے مردود ۔
ہن محنتی ملازم ایہدے دم اتے مسلط ہو جاندا اے تے کم توں متعلق ہدایات حاصل کرن لئی بار بار ایہدی مصروفیت وچ دخل اندازی کردا اے تے ظاہر اے کہ ایس فرض شناسی دا نتیجہ خراب ہووے گا ۔
تیرا درد سمجھدی بیٹے ۔
عامرایہناں نے علاقے دے لوکاں لئی کیہڑے کیہڑے کم کیتے ؟
رسولے ہوا بنھی کہ ہنے تن سال دی کٹ کے آیا اے ۔
‫ نے اوہناں دے وکھالیاںاحتجاج نوں مکھ نہ دھریا ۔
دو تن ورھیاں وچ اوہناں اینی کو کم دی جانکاری لتی کہ اوہناں تنگ بزار وچ آپنا کلینک کھول لتا ۔
توں روئی جا رہی سی ۔
اوئے مانے ذرا ہولی بولیا کر ۔
خالدپر خلاف کیوں چلدے سو ؟
کدی پت کہندی تے پہلے ایدھر اودھر ویکھ کے ۔
اوہدی سالگرہ آئی تے اوہدی اکو ای فرمائش سی ۔
اوس نوں لگیا سی جیویں اوہ پھلاں توں وی ہولی ہو گئی ہووے تے اوس دے تن تے من دی ساری پیڑ روی دی اک چھوہ نے ہر لئی ہووے ۔
سرائیکی زبان دے بارے ہن تیک جیہڑیاں گلاں پکیاں نیں پئی ۱ سرائیکی برصغیر دی پرانی زباناں وچوں اک اے ۲ جیہنوں کروڑاں لوکی بولدے نیں ۳ ایہہ رسیلی مٹھی تے مکمل زبان اے ۔
پی پی پی دی ٹیم وچ میں جے اے رحیم عبدالحفیظ پیرزادہ رافیع رضا حنیف رامے تے میاں محمود علی قصوری رلتی سن ۔
پر اولاد دے ہتھوں ایہناں بہوں دکھ جھیلے نیں ۔
اک ہور رویہ وی موجود اے کہ تسیں کیہڑی پنجابی دی گل کردے او ۔
خالداپنے ناں دے نال سہوترا کیوں لکھدے او تسی لوگ ؟
پڑھن پڑھاون دا سلسلہ تاں گھٹ ہی چلدا سی ۔
بس سرگھی توںاگدوں جھلدی ہوا دی یادرہ گئی جیہڑی نت ٹھنڈنگھی ، سج جمی ، نو یں نرول ، نتھری ہوندی اے ۔
کیونکہ توں مینوں بہت پیاری لگدی ایں ۔
ہولی ہولی ایہہ دوستی جسمانی تعلقات وچ بدل گئی ۔
اکھاناں دی بنتر تے لفظاں دا چناو ایناں فطری جیہا زبان تے بیان دی سادگی تے سلاست عام فہم ہوندی اے کہ بندے نوں جس وی موقعے اتے کوئی اکھان یاد آ جاندا اے یاں کوئی اوہنوں اکھان سنا دیندا اے تے سنن والا اوس اکھان دی صداقت تے مت نوں بے دھڑک من لیندا اے ۔
بولی پڑھائی دا مڈھلا انگ ہے ۔
اوس نے ہولی جیہی دتے نوں سمبو دھن کیتا ۔
ایہہ تنے گلاں ساہمنے رکھیئے تے سرائیکی ادب دا شمار عالمی پدھر اتے نویں تے نویکلے وجود دے حامل ادب دے طور تے کیتا جا سکدا اے جیہڑا اپنے وسیب دے پچھوکڑ نوں ساہمنے رکھدیاں ہویاں ایس سوچ نوں اجاگر کردا اے ۔
اوہنے ہور ویاہ کرلیا ۔
اساں زمینی رستیاں توں فوجاں وی لیجا سکدے ہاں ۔
یار میں تہانوں آکھنا ساں کہ پیچے دا سواد تے جت دا سواد دوویں وکھو وکھ نیں ۔
سکھیکی منڈی ۔
مچھیاں تڑفن لگ پیندیاں نیں جیویں مر رہیاں ہوون ۔
پھتے ورگا بندہ جد سجا پیڈل ماردا اے تے اوہدا کھبا پیر ہوا وچ ہوندا اے کھبا مارے تے سجا ۔
رحمتے ثریا ثریا جی رحمتے اک گل کراں تیرے نال ۔
انج آکھن نوں کچ دیاں چوڑیاں پائی میرے نال بیٹھیاں پسوڑیاں توں ایہناں نوں منا جا سجناں تے اک واری آجا سجناں ۔ ۔
اک دوجے دی شکل وی سانوں چنگی طرح نظر نہیں آوندی ۔
گاندھی بولیا ۔
ایس کارروائی تے اوہد پجا لکھ روپیہ لگ گیا سی ۔
بیٹے جے آدمی چج دا ہووے تاں عورت واسطے ایتھے ہی سورگ ہے ۔
اوتھے ای اوس روٹی کھانی ۔
میں اصل وچ جلدی وچ پٹھی سلوار پائی سی ۔
پھیر لتاں مار کے اوس دی پٹھی توڑن والی کر دتی ۔
ایس راہیں پیار دے ون سونے اشارے تے رمزاں ودھدیاں جا رہیاں نیں ۔
چپ بہوں لمی ہو گئی سی ۔
رابعہ خان دی زبان تے بیان کہیں کہیں جا تے زنانی پوشاک وی پا گھندن ۔
وڈے لوک وی گل سناوندے نیں پر اوہناں نوں میری گل سنو کہن دی لوڑ نہیں پیندی ۔
توں آپنے آدمی نوں ڈائیواس دے کے کھیہڑا چھڈا لے ۔
پادری کنین ڈبلیو پی بیپرس ہوراں پنجابی پرووابز ایڈیو میٹک سنٹنسز ان رومن پنجابی چھاپی ایس وچ محاورے اکٹھے کیتے گئے نیں جیس دا مقصد پنجابی زبان وچ عام بول چال دیاں گلاں اتے اوہناں دے لہجے نوں سمجھاونا سی ۔
اوہ بھارت آئے تے اوہناں نے کیمونسٹ پارٹی آف انڈیا دی لیڈرشپ نال مذاکرات کیتے ۔
پہلاں مینوں تیرے ابے نال گل کر لیون دے ۔
کتے دی پوچھل بھاویں سو ورھے وی ونجھلی وچ پئی رہوئے اوہ ڈنگی ای رہندی اے ۔
ہن میری دھی میرے نال سی ۔
اوہناں دا خیال سی پرانی باڑھ نوں نواں چھاپہ لگے گا رشتہ داری ہور مضبوط ہو جاوے گی ۔
اصل وچ اوہدی حیرت دا نقطہ دلچسپی دا مرکز تے ایس دا مہاڑ اوس کملی ول سی جیہڑی بوڑھ دے رکھ ہیٹھاں جلھی پاوندی سی ۔
میرے خیال وچ اجے اوہویلا نہیں آئیا ۔
چل پتہ نہ سہی پر ایہدی پہلی تیویں دا کیہ بنیا ؟
ایس توں ودھ کوئی تانگھ یاں اپنے من وچ ہن بچیا ای نہیں اے ۔
دتہ جو مونہہ وچ آرہیا سی بول رہیا سی ۔
اسیں کرم کرنا ہے پھل دی اچھا نہیں کرنی ۔
اے تجارتی راہ ترکمانستان دے شہر ترکما ن با شی توں کیسپین راہیں آذربایئجان دے شہر باکو ، جارجیا دے شہر تبلیسی توں استنبول اپڑے گا ۔
ننھے دا برتھ ڈے ہے ۔
اوہناں آکھیا میرے کول انٹرنیٹ تک پہنچی وی نہیں سی ایتھے کئی ویب سائیٹاں بلاک کیتیاں گئیاں نیں ۔
اوہناں اگے ماسی بختاور دی فائل پئی اے ۔
ایہناں سوالاں دے اوہدے کول پر تاوے موجود سن ۔
شراب پی کے امی نوں مار دا کٹدا تے پیسے کھوہ کے لے جاندا ۔
جو مشکلاں نوں بے دھیانیاں کر دیندا ہے اوہ آپنے بنے ہوئے مکڑی جال وچ آپ ہی پھس جاندا ہے ۔
انیتا دا گلا بھر آیا ۔
تے اوہ تے اوہدا پیو دلبر خان ایہناں سیری چڑھے پروہنیاں دی خدمت کر کے دو پیسے کما لیندے سن ۔
ایہدی وجہ ایہ اے کہ امریکہ کے پالتو کتیاں کی اک وڈی تعداد اچھی خوراک کھا کے سارا دن لیٹی یا سستی رہندی اے جس پاروں اوہ بہت موٹے ہوگئے نیں ۔
غریب پرور ملن سار ہندو مسلم ایکتا دا علمبردار اتے مظلوماں دے حقاں لئی لڑن والا ۔
کہندے نیں ۔ ۔
میں ویگن تے بیہن توں پہلاں ای ایہنوں پچھیا سی ویرا میں غریب عورت آں میرے کولے پیسے نہیں نیں ۔
بول تاں رہیاں ۔ ؟
ایہنے میرا ہتھ ہلا دتا ۔
سلیم میری ماں میری ماں اے خدا دے واسطے اک لفظ وی اوہناں دی شان دے خلاف نہ کہیں ۔ ۔
میرے ابے دا لنگوٹیا یار ۔
دراصل ا یہہ ساریاں سی پیک دیاں برکتاں نیں ۔
وسیلیاں دا ہور کہنا اے کہ رپورٹ شرح دے حساب نال پاکستان وچ سبھ توں ودھ ٹیکس چوری مائننگ تے کان کنی وچ ہو رہی اے ۔
کوٹھیاں اتے ڈھول واجے والے وی سن ۔
جتھوں تیک پنجابی کلچر دا سمبندھ اے کجھ کھوجیاں تے ودواناں دا خیال اے پئی ایہدی نینہہ ء وچ محمد بن قاسم دے حملے سمے رکھی گئی سی ۔
اوہنوں ڈھا دتا گیا اے تے اج کل اوتھے ٹینس کورٹ بنیا ہویا اے ۔
کاش اوہ مینوں تیرا ناں لے کے چھیڑ دے جاں شیرنی آکھدے جاں ات وادی دی معشوق ہی سد سکدے کیوں کہ میں حالاں وی تینوں پیار کردی ہاں ۔
دیسی گھیو پنج سو روپے سیر نوں گل گھتی کھلا اے ۔
اس توں پہلاں کہ دن دی چاننی چارے کنیاں روشن کر دیوے میں اوس منڈے دا جا بوہا کھڑکایا اوہ اک کرائے دے کمرے وچ رہیندا سی تے اوس اکھاں ملدیاں بوہا کھولیا تے مینوں ساہمنے ویکھ کے ہکا بکا رہ گیا ۔
مینوں آپنے کالے رنگ تے بہت دکھ سی ۔
اوئے باوا جی ایہو ای تے سینس اے ایس وچ اوتھے لسی دا کوپ پھڑ کے منشا وی آ گیا ۔
جیہڑے وڈ وڈیریاں تے پاہروواں تے ایہناں قدراں تے رواجاں نال ساڈیاں رہتلاں سکھ وسدیاں ویکھیاں اوہناں دی گنتری وی گھٹدی جاندی اے ۔
اجکل ایہہ گروپ چولاں کنک کپاہ جوں دی ایکسپورٹ سنے ٹیکسٹائل یونٹ دا مالک اے ۔
بھیڑا ڈیگر پڑھ کے پھیرا تے پاوندا ہوندا اے خورے جنتے نکے دے پیو نوں وی لیاوندی آوے فیر آپ ای جھک گئی رب کرے اوہنوں کجھ کویل ای ہو جاوے رانو مولوی صاحب دی بیوی نوں پہلوں آکھ آئی سی ایانے ذرا مگروں بھیجنا مولوی دی بی بی جی نے آکھیا رب رحم کرے گا توں فکر نہ کر گڑ والے چول پکے نیں میں بالاں نوں کھوا کے ٹوراں گی چنتا نہ کر رب سوہنیاں کرے گا ۔
اوہناں نی دوجے گروپاں وچوں بندے چنگے پیسے دے کے اپنے نال ٹور لئے کمانڈر ابو ابو نے اپنی ساری حیاتی جہیڑے سفنے ویکھے سی اوہناں نوں پورا کرن دا دیہاڑ آ گیا سی ۔
تہانوں پتا ای اے اج کل گیس دی لود شیڈنگ ۔ ۔
سوچو جیل دی چاردیواری وچ میچاں چھکیاں دی پریت ۔
میں گھراٹ چلان توں چھٹ پنچایت دے نکے نکے کم کرکے اپنی گھرہستی چلا رہیا ساں ۔
میریاں کوتاواں تیرے ناں ہوندیاں پر تیرا شائد کوتا نال دور دا وی رشتہ نہیں سی ۔
جنوراں دے راکھی ایس کہانی دے جانو نیں پر اج عقاب تے تلور دونوں ہی تیزیاں نال مک رہے جنوراں دی لسٹاں وچ نیں ۔
میو ہسپتال دے اک وارڈ دا پورا پلانٹ خرید کے دتا ۔
غفورا شئیاں وانگ اٹ دے پچھے گیا ایہنوں چک کے ہتھ وچ انج گھٹیا جیویں ایہدا رس کڈھنا ہووے ۔
انھیرے سنسان رستے ۔
فلماں ، مذہبی تے سیکولر اختیار رکھن والے اداریاں وانگ خیالاں تے آدرشاں نوں شکل دنیدیاں نیں اتے وسیبی تے اخلاقی سبق پیش کردیاں نیں ۔
چار پیسے مل گئے پر جیہڑا کم کیتا سی اوہ تباہ ہو گیا ۔
کہے وی کیوں نا ؟
اس دی پورتی لئی رشوت دیندے ہن ۔
بجلی اتے جیہڑی سب سڈی دا احسان حکومت ولوں وار وار جتایا جاندا اے اوہ سچ سہی پر کنے گھر نیں جتھے دو سو یونٹ بجلی بلدی اے ؟
دھریک دی چھاویں اک سولھاں سالاں دی کڑی لت تے لت رکھ کے بیٹھی سی ۔
ساڈی آپنی کوئی زیادہ ازادانا سوچ کسے میدان اندر نہیں ہوندی ہے ۔
گیتا نے فٹ ڈاکٹر نوں فون کر کے گھر بلالیا ۔
کیہ صدیاں توں ٹری آرہی گل و بلبل والی ادبی روایت رادھا شیام دے سانولے سلونے پن والی بھلی وسری دھندلی یاد نال بدلی جاسکدی اے ۔
ایہدے کل صفحے نیں ۔
لہور لڑائیاں سیاستاں سے ریاستاں جوں اکھان اے ۔
میرا آدمی نہیں ۔
ایتھے وی میں آپدی پرانی گل مڑ کیتی بھٹو ہوری میرے توں اتفاق نہ کیتا اتے باقی سارے ممبراں وی بھٹو ہوراں دی رائے نال اتفاق کیتا ۔
اوہناں وچ اک تریخ ۱۰۸۲ ھ بمطابق ۱۶۷۱ء وی لبھدی ہے ۔
اوس جگہ نوں صاف کرن دی اوہناں دی ذمیواری وی بندی ہوندی ہے ۔
تیری محنت رنگ لیائی ۔
کسے دن تے کوئی ردی پرانے لوہے ، شیشیاں والا اوہناں دے نال دے اک دو آنے دے جاندا تے کسے دن اوہ اپنے مال دی پوٹلی بناکے تے کسی مونڈھے ماری سامنے والی گلی راہی نکتے چلے جاندے ۔
پر ہن مڑدیاں لگدا جیویں دوواں نوں سپ سنگھ گئے ہون ۔
میں تینوں ایہو جیہی لگدی آں اوس زنانی نے اکھاں وچ اتھرو لیاوندیاں کنڈکٹر توں پچھیا ۔
میں نہتا اوہناں نال چل رہیا ساں فیر انج ہویا کہ پچھوں دی کسے دو گولیاں چلائیاں ۔
سواریاں وی اترن تے چڑھ رہیاں سن ۔
ہور توں خدا توں کیہہ منگنی ایں طیبہ ۔
بھا جی کیہ ہویا ہے ۔
پھتی جولاہی دے ککڑ نال ہن ہور ککڑ وی بانگاں دین لگ پئے سن ۔
پر ڈاکٹر بوہت زیادہ ڈریا ہویا سی تے اوہدے اتھرو رکن دا ناں نیئں لئے رئیے سن ۔
گٹھیا جیہا پنڈا ۔
پتر توں بس دھیان نال پڑھ تے نالے جس کمے توں لگ گیا ایں اوس وچ تے تیرے کولوں اک پتنگ وی نہیں اڈنی تے پوریاں باراں پتنگاں دی رقم کتھوں اڈاویں گا ؟
آمین باطنی صفائی والے اوس سچے مرد قلندر دی د عا سوہنے رب نے قبول فرمائی تے ایہہ دعا اوس شفقت پدری دا معجزہ سی کہ میاں صاحب ؒ نے علم و معرفت نوں عام لوکائی تیک اپڑان لئی ستاراں توں ودھ کتاباں لوکائی دی زبان وچ لکھیاں ۔
اوہندا مندا حال ویکھ اوہنوں اپنی کلی وچ لے گئی ۔
چٹے پتھر کالے کتبے ٹا ئلاں پھل پھلواڑی ۔
ریاض بخاری ء وچ اللہ نوں پیارے ہوئے سی ایہناں دا وڈا پتر فیصل بخاری ایس ویلے مختلف ٹی وی چینلز لئی ڈرامے پروڈیوس تے ڈائریکٹ کردا اے فیصل نے کجھ ورھے پہلاں اک کامیاب اردو فلم بھائی لوگ وی ڈائریکٹ کیتی ۔
پہلاں تاں پڑھیاں لکھیاں ہی آیاں سی ساریاں ۔ ۔
میں وی راشن لیانا ۔
کدی پھڑن آواں گا ۔
غفورا ہتھ وچ جھاڑو پھڑی ماسٹراں وانگوں منڈیاں تے حکم چلاندا تے اک دوجے نوں گا لھاں کڈھن توں منع کردا ۔
مینوں کی کوئی ہور کرے گا ۔
منظور حسین میراتے رحیمے دا پتر اے ۔
فیر اوہ معمولی کھیچل کر کے تہاڈے جیہے بھگت دی آتما نوں سکھ شانتی نہیں دے سکدا ؟
ساڈے کول روز ہی اجیہے کیس آوندے نیں ۔
رسولا انصاف منگدا ۔
اوہ بہشتی اک جینٹلمین سی ۔
باہر اکلی پڑھدی ہے ۔
سارا دن مجی ٹاہلی دے ہیٹھ چوترے تے رہندی تے دھیاں پتراں وچوں جیہندا ویہل لگا گامے دے کول آ بہندا تے اخیر تناں مہینیاں مگروں اوہدی کنڈ منجی توں وکھ ہو گئی ۔
ایس تحقیق دے مطابق روغنی مچھی انسانی صحت لئی فائدہ مند ہوندی اے ایس لئی روزانہ دی بنیاد اتے ایہنوں خوراک وچ شامل کرنا چاہیدا اے ۔
گھردیاں نے سوچیا سی کہ شائد ایویں ہی پچپنا وکھا رہے نیں دویں میاں بیوی ۔
پھیر اپنی اپنی جھگی اگے رڑے تے جھولا الٹا کے اوہدے وچوں کولے وکھ کردیاں ۔
بھا جی ایہہ اخبار وچ لکھیا ہے کہ پتنگ بازی چین توں شروع ہوئی سی ۔
دنیا دی صحت انجمن دا کہنا اے کہ ترقی کردیاں قوماں نوں یعنی سانوں کھان لئی پورا نہیں ملدا ۔
رحمت صاحب نے میری مرض دا ذکر ڈاکٹر یوسف کول کیتا ۔
کمیٹی نے وزارت قانون وزارت داخلہ تے قانون دے صوبائی وزیر نوں ہدایت کیتی سی کہ اوہ سارے ملک وچ ہوون والے ریپ دے مقدمیاں تے ایہناں وچ دتیاں جاون والیاں سزاواں دا ریکارڈ ایوان وچ پیش کرن ۔
اوتھے تیرے دیس وچ حالات بالکل ٹھیک نہیں ۔
توں مینوں پتاں وانگ پالیا ضرور پڑھایا لکھایا تے پرورش کیتی پر توں مینوں پت سمجھیا نہیں سی ۔
دنیا دی ہر عورت ناگن اے تے مرد سپیرا ۔
میں اوہنوں ویکھ کے شکل بنائی پر میری دھی خوشی نال جھلی ہوگئی ۔
جیو جیویں پیدا ہوئے منکھ کیویں ہوند وچ آیا ایہنے اپنا سماج کیویں سرجیا تے فیر کیہڑے کیہڑے اتہاسک پڑاواں وچوں لنگھدا ایتھوں تک پہنچیا ۔
اوس دے گرم ہتھ مینوں بشیرے دے ہتھاں ورگے لگے ۔
لال بکھدا سورج ساڈے پچھے تریا آوندا سی ۔
گورا کہندا میرے ہتھ وچ بہت صفائی ہے ۔
اچالا دنیا دے وسیباں کان کائی اوپری گل نہیں رہی ۔
ایہو جہے بندہ دے من اندر ہمیشہ جوآلامکھی بنیا رہوندا ہے ۔
تسیں بے قصور انجانے تے نہتے مسافراں نوں بناں کارن دسے گولیاں نال بھن رہے سو ۔
تینوں وس کرنا میرے ورگے نادان سپیرے دا روگ نہیں اے ۔ ۔
نالے پن نالے پھلیاں ۔
نالے جمعدار تے مسلمان وی نہیں ہوندے ۔
اگر کوئی نکما ہے جاں برا ہے میں اوس نال آپنا مقابلہ کیوں کراں جاں آپنے آپ نوں اوس دے وانگوں نکما اتے برا کیوں بناواں ۔
اجوئے رائے جی اوس دور وچ اوہناں نے گوریلا کارروائیاں کرن والے آگو نوں وی گرفتارکرلیا ۔
ولیت کنی دور اے بھین جی ؟
التھا جیوے پنجاب جیل دی چاردیواری وچ چوکے چھکے دی پریت کشمیر سنگھ میں بھارت دے اک سکھ ٹبر وچ جمیا کشمیر سنگھ ۔
اوہ منڈا بوہے توں راہ دیندیاں بولیا ۔
میں کجھ کر سکدی ہاں تیرے لئی پالی ۔ ؟
میں شاہد اوہنوں پیسے دینداتے نہ پر پیسے نالی وچ ڈگن دا دسدیاں اوہنے ایناں دکھ بھریا مونہہ بنایا سی کہ مینوں ترس جیہا آگیاتے میری دماغ دیاں کل گراریاں گھمن لگ پئیاں ایہہ کڑی گھر جاوے گی تے ایہدی ماں ایہنوں جھڑکاں پاوے گی ۔
ٍ میں گل آئی گئی کر چھڈی ۔
شیخ ہوراں دی آخری امید بلاول نال ہے اتے مشرف وانگ اوہ مسلم لیگ ق ، پی ٹی آئی تے پی پی پی دے اتحاداں بارے سوچ رہے نیں ۔
کیہ کرے ؟
میرے چیتے اے ۶۴۹۱ء دیاں چوناں وچ مذہبی سوچ دا واہوا بھار سی ۔
پئی ایہہ ایہو جئی تعلیم سی جیہدے راہیں شک کرن دی حساں نوں مڈھوں مکا دتا جاندا ہے ۔
توں اوس دی کرائے دار ایں ؟
کاکا آیا راہیں راہیں پٹ وچھاواں تھائیں تھائیں اٹھ کاکے دی بنی اٹھ لگ رسوئی آیا میرا کاکا متاں غصے نہ ہوئی بھڑولیوں کڈھاں کھنڈ آلیوں کڈھاں گھیو چک بناواں پنیاں کھاوے منڈے دا پو لال میرا گودی کھیڈ ے انج ای ہور دوجے لوک گیت تھا ل ماھیا ڈھولا ، ٹپہ بولیاں دوہڑے چھلہ ، جگنی ۔
پھیر میرا جھگڑا کسے بادشاہ نال تھوڑی اے ۔
آ جا اک وار گیٹ بچاون دی کوشش کر لئے ۔
اوہناں دسیا ایہہ مہم مئی وچ چھوہی ۔
مثلا نادیہ لئی باپ دیاں ہدایتاں سن کہ اوہ گھروں باہر کسے منڈے نال گل نہ کرے ۔
ء وچ بیسٹ وے گروپ نے پاکستانی سیمنٹ صنعت وچ سرمایہ کاری کرکے ملین ڈالر نال سیمنٹ پلانٹ لایا ۔
آپنا بلاوز ٹھیک کرو تے دوپٹے نوں صحیح چج نال لویٹو ۔
میں محسوس کردا ساں کہ ایہناں وچوں گھٹ ہی پڑھے لکھے سن اتے زیادہ تر ہتھیں کرت تے نربھر کردے سن ۔
چودھری صاحب نوں تاں اوداں ہی فرصت نہیں سی میرے لئی تے نہ ہی مینوں اوس دی کوئی ضرورت سی ۔
ماسٹر محمد دین سچ آکھدا سی پھتیا حرمزدگیاںچھڈ کجھ پڑھ لکھ لے ۔
شائد تیرے امی ابو نوں پسند نہ آواں ۔ ۔
ایس توں اگے اے قصور دا جین مندر جو کوٹ رقم دین دے اندر ہے ۔
اوس رات اوہدے کمانڈر نیں اوس نوں پہرے تے کھڑا کیتا سی تے اوہ اپنے جوٹی داراں کوں لکدا لوکاندا جھاڑیاں وچ ستا ہویا سی ۔
خوش رہن والیاں قوماں وچ امریکہ سولہویں نمبر تے ہے ۔
میں اوس نوں آپنے کول بلا لواں گی ۔
خیر ایداں شراب دی عادت پے گئی ۔
وچ پاکستانی جیل وچ کئی قیدی سن ا تے اوہناں وچ کئیاں دیاں اپیلاں صدر پاکستان دے کول گئیاں ہوئیاں سن ۔
سگریٹاں دی ڈبی مروڑ کے میز تھلے سٹی پئی سی ۔
جیہڑا اکھراں دے تلفظ دی پکڑ وچ نہیں آوندا ۔
بعضے ویلے اوہ بوہے دی مہاٹھ تے ٹنگی بتی دی لرز دی تے کنبدی لو نوں ویکھدا تے اوہدے رنگ گنن لگ پیندا ۔
ایس لئی سانوں اخیر نکاتاں نوں من لینا چاہیدا ہے پر تسی انہاں نوں سوشلزم تے راضی کرلو ۔
بھاریاں تے اچے قد کاٹھ والیاں شخصیتاں ای ایہہ مہنگی سواری ورتدیاں نیں ۔
پردہ تے کرسچن لوک وی کردے نیں ۔
عامرریاض گلوبلائزیشن نال کیویں نبڑیا جاوے ؟
اوہ نماز پڑھدے پئے سن جد اوہناں نوں شہید کیتا گیا ۔
جدوں اسیں لبرل معاشی پالیسی تے عمل کراں گے تے فیر ایسں ملک اندر حقیقی سرمایا کاری باہروں آوے گی ۔
اوہدیاں اکھاں تے لفظاں چ عجیب جیہا ڈر ویکھ کے میرا دل پج گیا تے میں فٹ اک پاسے ہو کے اوہنوں اندر آن دتا ۔
چلو کجھ دینہہ بھکھ آلا رولا تا مکا ۔
اوس دن ڈاہڈی برف پے رہی سی ۔
کالونی گیری اتے ایس توں پہلاں دا پنجاب جیوندی جاگدی اک تگڑی کہانی ریت رکھدا سی جو سورمیاں تے رومنچک قصیاں نوں سر سنگیت وچ کردی سی ۔
اک آخری سوال میرے توں ایہہ پچھیا جا سکدا ہے کہ جے میں تینوں پتر آکھیا ہے تاں کیہ میں تیری لمی زندگی واسطے دعا وی کراں گا ۔
البتہ فیڈریشن دے حامیاں وچ کجھ مرکزیت پسندیاں نوں اپنانا چاہندے سن کجھ کمزور مرکز دی گل کردے سن اتے کجھ مرکزتے صوبیاں دے اختیاراں وچ بیلنس دے حامی سن جنج پی پی پی ۔
کل راتیں یوسف دا ابا آیا سی ۔
پتھر دا زمانہ مڈھلا ہڑپہ دور ٹیکسلا ، بدھ مت جین تے ہندو شاہیہ تے الیگزینڈر یونانی اوہناں توں چل کے اسلامی حملے ایس توں اگے پاکی تے پلیتی دی کھیڈ ۔
پر قبائلی ریتاں دیاں سنگلاں وچ بجھی ہوئی زنانی دے بھاگ اینے ماڑے ہوندے نیں کہ انج قتل ہوون دی صورت وچ نہ تے اوہنوں پیو پتر یاں کھسم دا موڈھا نصیب ہوندا اے تے نہ ای کوئی مدعی یاں گواہ ۔
اوس نے بہت ساریاں لاشاں ویکھیاں گھر والے لاشاں چک چک لے کے جا رہے سن ، گھر والے کدے کدے تاں اک دم خموش ہو جاندے ، اک دم چیک چہاڑا پے جاندا ، لاش نال جیندے جی چنبڑ جاندے ۔
حالے تاں میرے ہتھاں دی مہندی وی نہیں لتھی ۔ ۔
پر امی نے عشق کیتا سی تاں بس عشق ہی کیتا سی ۔
ورلڈ بینک نے دوہاں دی منگ نوں رد کردیاں کہیا ہے جو اوہ نہ عدالت بنا رہیا ہے تے نہ ہی ماہر لا رہیا ہے سگوں اوس نے کہیا ہے جو دوہیں ملک آپسی گل بات راہیں اہناں مسلیاں دا حل کڈھن ۔
جے فیچر لکھاں تے اوہ ضرور چھپدا اے پر کہانی گھٹ ای چھپدی اے ۔
پر پھیر پتہ نہیں رات دے کس ویلے میری اکھ کھل گئی ۔
مسکینی تے عاجزی اوہدیاں اکھاں وچوں ڈلھ ڈلھ پیندی ۔
میڈے نزدیک ایہو ای کہیں کہانی کار دا سب توں وڈا وصف ہوندے کہ اوہ آپڑیں پڑھن والے دی توجہ دے ارتکاز کیتے آتشی شیشے دی طرحاں د اکوئی میڈیم بن ونجے کہ جیہڑا سیالے دی مٹھی مٹھی دھپ کوں وی کہیں ہک نکتے تے مرتکز کرتے بھاء بھڑکا سگدے ۔
چوریاں دا سارا دوس خالی پلاٹاں وچ رہندے جھگیاں والیاں اتے مڑھ دتا گیا ۔
سچے دوست وی رب ہوندے نیں ۔
ساڈے وڈکیاں دی کیتی کرتی تے ٹھک ٹھوڑ گھٹے چ رل گئی اے ۔
مینوں پتا اے مینا توں اک بہادر کڑی ہیں ۔
دھوتی نوں سین دی لوڑ نہیں ہوندی ۔
نہیں جی میں ایہہ تاں نہیں کہیا ۔
کاں دا بڑا ناں اے ایہدی روایتی عرفی حیثیت وچ وی کوئی شک نہیں صدیاں تائیں ایس چوری کھادی تے ساڈے بنیرے دا ہار سنگھار رہیا اے ۔
کلچر جمال تے بصیرت د ا دوجا ناں اے ۔
میرا دور رہنا ہی ٹھیک ہے ۔ ۔
اوہ ہیرا سن ۔
ایہہ شیخ صاحب نیں طبی عرب توں آئے نیں ۔
جے اوہ ایہہ لکھن پئی بورڈ نوں ہرسال گیارہ ارب روپیئے ملدے نیں اتے چھ ارب اوہ ٹیکساں راہیں کماندا ہے تے لوکاں نوں وی گل پلے پئے جاندی ہے ۔
ایہ کوئی پنجاہ ورھے پہلاں دی گل اے جدوں ایتھے ازادی دا مطلب کجھ ایس طرحاں دا سمجھ لیا گیا سی ۔
میاں صاحبؒ دا شمار وی اللہ تعالی دیاں پاک ہستیاں وچ ہوندا اے ۔
مینوں تاں کوئی فرق نہیں پینا ۔
پر ایس ہاسے مذاق وچ چاہیے دا وی کجھ مال وک جاندا ۔
تے ایسی گل دی سنپورنتا نوں سانبھن والی ساڈی ای ماں بولی اے ۔
کاکی دے سجے ہتھ دیاں انگلاں نالی دے پانی وچ ادھیاں اندرتے ادھیادں باہر رک گئیاں تے اوہنے سر اچا کرکے میرے ول تکیا ۔
رام لیلا دے دیہاڑ اتے ، ایہہ پھرنتو راہس دھارئیے سنیراں ساہمنے راہس رچاندے سن ۔
انہونی توں بھاو اوس دی اپنے گھر دیاں نال لڑائی جھگڑا جس دے کارن اوہ دو دن روٹی پانی چھڈی رکھدی سی ۔
نہ اوہنے حسیناں دے مان توڑے نہ ای کسے نال گل کیتی ۔
راتیں نوری بی بی دے گھر اگے گیڑے ماردا رہیا ۔
اوہناں نے کدی کتاب وچ حساب نہیں سکھیا ۔
میرے گھر پتر ہویا اے آ کے لڈو کھاو ۔
ایہنوں کھلرن توں روکن لئی مرغیاں وڈے پیمانے اتے ہلاکت نال ہون والے نقصانات دا پورا کرنا وی ضروری ہو جاوے گا ۔
بابا جی نے کپڑے نال اوہدی زور دی چنج پھڑ لئی تے میں خوب برش نال وی رگڑیا کیوں جے پر بڑے ای چکنے سن ۔
مویاں نوں عزت جیوندیاں جی ھکے ۔
میں دل محمد روڈ نوں چھڈ کے فلیمنگ روڈا دا وی خاصا پینڈا کر چکیا سی ۔
کئی واری گھر والے نے میرے نال گلاں کرن دی کوشش کرنی تے میں کتے ہور کھلوتی ہونا ۔
ہر میں ویکھیا کہ اوہ ساڈا پچھا کر رہیا سی ۔
کسے نوں گواہ نہ ملے لیادیوے گا ۔
اوہناں آکھیا راء احمد خاں کھرل تے اوہناں دے ساتھی دھرتی دے سپوت سن تے اوہناں نوں شہادت نصیب ہوئی ۔
فلم دا یہ تھیم سانگ ہی ایس فلم دی کامیابی دا ضامن بنیا ۔
اک موٹی تازی عورت محلے دی کسے سمارٹ جیہی سوانی نال جھگڑ رہی اے ۔
تہانوں ایہہ ہاسے دی گل لگدی اے ؟
عشق نے تاں شہزادے سلیم نوں اکبر دے سانویں کھڑا کر دتا سی تے اوہ سلطنت چھڈ کے باغی ہو گیا سی ۔
جیوں ، اوس نے ایمرجنسی ول نوں کھلدی کھڑکی بند کیتی تے اوس نوں احساس ہویا کہ اوہ تاںاپنے بیڈ توں ہلیا وی نہیں ۔
فارسی زبان وچ تہذیب دا لفظ آراستہ پیراستہ کرنا پاک صاف کرناتے اصلاح کرن دے معیناں وچ ورتیا جاندا اے ۔
اوہ ڈوربھورا جھلیاں ہار مجھاں پچھے نسی جاوے پیا تے اوس مینوں تکیا وی نہ ۔
جیویں جالندھر دا سائیکل لدھیانے آویچیا تے کل لدھیانے دا انبالے جاکڈھیا ۔
نہ میں پون نیلم احمدبشیر میں تے میری ہمسائی آصفہ اکٹھی بیٹھی چاء پی رہیاں سن کہ اچانک بجلی چلی گئی ۔
سانوں اوہناں دے اثاثیاں بارے ایہہ لسٹ ملی ہے جیہڑی اسیں تہاڈے تیکر اپڑا رہے ہاں ۔
کنیا دان تاں اوسے نے ہی کرنا سی پر ۔ ۔
توں کہانیاں وی لکھدی ایں ؟
دھی جت گئی ۔
دنیا توں بیزاری اوہناں چ سبھ توں وڈی سانجھ سی ۔
آکھ کے اوہ اپنے کمرے وچ بیڈ تے جا پئی ۔
نہ بھین ۔
اوہنے جون دے اخیری ہفتے کمیونسٹ پارٹی نوں خلاف قنون متھیا تے بہوں سارے سیاسی سوجھواناں نوں گرفتار کر لیا ۔
تھوڑی جہی کامیابی تے ڈاکٹر شلڈن ہتھوں علاج دی امید نیں کمانڈر نوں اک واری فیر اپنے پیرا ں تے کھڑے کر دتا سی ڈاکٹر شلڈن نے ڈر دیاں ڈردیاں کمانڈر دا چیک اپ کیتا ۔
ایہہ ولیتی جیون میری روح دے تھلاں نوں نہیں بھر سکیا ۔
کنڈکٹر نے فیر زنانی توں کرایہ منگیا ۔
اکھے پاپ ہوگیا ادھرم ہو گیا ۔
رستم خاں نے اکھیاں نیویاں کر لئیاں تے آکھیا دادا کالو ایس خوشی دے موقعے تے پرانے کھدو ادھیڑن داکیہ فیدا اے ۔
پر بھگت جی وانگ اوہ وی میری کوئی دلیل نہیں منندی ۔
مینوں تسیہے دیندے ۔
ہاں تلاش اے ۔ ۔
اوئے بھئیے چھبی ڈور مار ۔
فسٹ کلاس میچ لبھاں گی اپنی پسند دا جاں انڈیا توں منڈا لے آواں گی ۔
بس اوہنے شروع ہوجانا تے جواب وچ ساریاں گلاں دہرانداے جانا رات نوں وی کدی میں باورچی خانے ول جانا تے اکھ کھول کے پوچھنا کیا بات ہے ؟
دس پونڈ وچ تیویں خرید سکدا ہے ۔
اوہ اوکڑاں دی بھال کریندا اے جتھے وی ہوون ۔
صغراں دی ماں ، تیویں آدمی دی جتی ہوندی اے ۔
آدمی توں کٹ کھان والی بولی ۔
ایہدے مگروں اوہناں دے تے آصف زرداری دے خلاف عدالتی کاروائی سست پین لگی ۔
شریف صابر تے ہور دوجے کھوجی ایس گل اتے سانجھ کردے نیں کہ وارث شاہ دا جنم وچ ہویا جد کہ بلھے شاہ دا جنم وچ ہوئیا ۔
کدے کہانی کار ایس نوں بندے نیں تے کدے ایہہ ویلے نوں بندی اے ۔
لہور کالوں اگے اک وسدا شہر آہیا ۔
اے فضل الحق وزیراعلی بنے تے حکومت وی بنن لگی ۔
ایویں ویر ای پوا بیٹھے ۔
جناب عالی ناں تاں ایہندا بھلا جہیا اے پراپنے کرتوتاں پاروں بہروپیا ایہندی ال پے گئی اے ۔
گیتا نے کوئی جواب نہ دتا ۔
پر پہلے پہلے جدوں میں گھر جاندی گھر والے تے بچیاں نوں ویکھدی تے اوہدیاں گلاں بھل جاندی ۔
پر ہفتہ بیت گیا رمیش نہ آیا تے نہ ہی اوس نے کوئی فون کیتا نہ ہی اوس دے گھر دیاں نے کوئی اگھ سگھ لئی ڈیڈی نے خود ہی انیتا دے سوہرے نوں فون کر کے گل کلیئر کرنی چاہی ۔
دوسریاں نوں متاثر کرن واسطے آپنے آپ وچ ایہہ کرکے دکھاوو کہ میں آپنا ذاتی مقصد پچھے رکھ کے دوسرے دا بھلا کر رہیا ہاں ۔
کوئی نوکری ۔ ۔
تسیں میری تے میری دوجی برادری دی عزت کردے او ۔
تسیں فکر نہ کرو میں تہاڈا کم پورے دھیان نال کروں گی اوہ کشلیا دیوی دا ترلا لیندی پر اندروں ڈری ہوئی سی کہ پتہ نہیںکدوں اوس نوں کم توں جواب مل جاوے پھیر اوہی سس دیاں گالہاں ۔
پر ایہہ اک فلاپ فلم ثابت ہوئی ۔
تہاڈے وچ اناء وی اے تے پختہ ارادی قوت وی ۔
بھا جی نے اک گانے پھول تمہیں بھیجا ہے خط میں دی کئی واری فرمائش کیتی ۔
کسے نے کار دا سٹیئرنگ ویل گھٹ کے پھڑیا ہویا سی ۔
اوہدے مرن دے مگروں اوہ بس کتھے گئی کسے نوں کجھ پتہ نہیں ۔
جیویں رات دا ہنیرا ٹٹہنیاں نوں سمندر دیاں لپھاں رنگ برنگیاں مچھیاں نوں اتے دماغ ککلی پوندے تتلی رنگے خیالاں نوں جھیل دا اے ۔
چرت دی گل ایہہ سی جے اوہناں دی بولی نوں اوہ سیہاندا سی تے جنور وی اوہدی ہر رمزتے سینتر دے جانوسن ۔
اوہناں کہیا نائن الیون توں مگروں امریکی انٹیلی جنس پاکستان وچ کم کردی رہی کجھ ہوائی اڈے امریکی فوج دی ورتوں وچ رہے سنے پاکستان دا سب توں وڈا ائیر بیس جیکب پاکستان لاجسٹک مدد دیندا رہیا ہن وی تیل خوراک تے ہور پاکستان دیاں زمینی چمن تے طور خم توں جا رہیا ہے تے پاکستان وچ القاعدہ دے آگوں نوں لبھن لئی ڈرونز یاں جاسوسی طیارے ورتے جاندے رہے ۔
ایس سڑک اتے کھلو کے کسے دوجے دے پیچ توں سواد لینے آں ۔
پے پیکٹ آونا بند ہو جاندا ہے کیہڑا ایہدا لنگر تورے ۔ ؟
ایہناں وچاراں کارن ہی سماج اندر بھیدبھاو پیدا ہو کے آپسی ونڈیاں پینیاں شروع ہوندیاں ہن ۔
اج اوہ آپوں گن من کرن لگ پیا ۔
نویں تے تازہ خیالاں دے پھل چن دا ہویا ۔
ہر روز ماوانال کڑ کردے کپڑے پاکے مسیت وچ آوڑدا اے جیویں اوہدے پیو دی ریاست ہووے ۔
تیری بڑی پیاری آواز اے ۔ ۔
خبرے کوئی گڑبڑ ہوئی اے میرے توں ۔
صلہ اوسدے ہتھ ہے اوہ جانے اوسدا کم جانے ۔
ویلے دے نال رنگ بدلدے نیں ہواواں تے رخ بدلدے نیں سوچن دے ڈھنگ بدلدے نیں ایہہ بدلاو دو طرحاں ہوندا اے اک تے فطری جیویں پھلاں دا کھڑنا دھپاں بعد ہنیریاں دا آونا ہوندا اے تے دوجا طاقت دے سر تے طاقتور قوماں آوندیاں نیں اوہ ماڑیاں قوماں دا جغرافیہ بدلدیاں نیں رہن سہن دا طریقہ بدلدیاں نیں تعلیم دا نظام بدلدیاں نیں تے لوکاں دیاں زباناں دے بدلن دے نال نال اوہ سبھ کجھ بدلدیاں نیں جو ماڑیاں نوں جاگریتی تے اپنے حقاں پاسے لے کے آوے سانوں ایہ مننا پینا اے کہ اسیں ماڑے آں جے نہیں مناں گے تے ویلے تے ویلے دی رفتار نوں ککھ فرق نہیں پین لگیا سانوں ایہہ ویکھنا پینا اے ساڈے نال واپریا کی اے ؟
اتے اپنے کمرے وچ جا کے کپڑے بدلن لئی پوڑھیاں چڑھدیاں میرا دھیان ہتھ وچ پھڑے موبائل فون دی چمکارے ماردی لال بتی اتے پیا ۔
ماں بولی راہیں ماں بولی راہیں پڑھائی دنیا وچ کوئی چھ ہزار توں چوکھیاں بولیاں بولیندیاں ہن جیہناں وچ اک سو چالھی کروڑ منکھاں دیاں بولیاں متھے ایہہ بھل مڑھی ہوئی ہے جو ایہناں راہیں لکھت پڑھت یاں تعلیم نہیں دتی جا سکدی ۔
کتے مولوی پانے ناں بہانے سکول ای نہ اپنے کھاتے پا لوے ۔ ۔
کریم پورے تے تہاڈا بڑا احسان ہووے گا ۔
اوہنے اگے ودھ کے ایہہ چمکدی شے چک لئی ۔
میں سمجھ گئی کہ رتو آرہی ہے ۔
بڑا ضدی اے گڑ دی روڑی نال روٹی نہیں کھائے گا سوچاں وچ ٹردی پچھلے ویڑھے سبزی دی کیاری وچوں دو آلو پٹ لیائی ۔
عنایت حسین بھٹی سماج سیوا وی کیتی ۔
جد بھاپا جی ہر اک توں وداعی لیکے بھائی نہال مسیح نوں ملے تاں اوس دے جواب نوں سن کے حیران ہی ہو گئے اوہ کہہ رہیا سی کہ اوہ وی اوہناں دے نال جاوے گا پر بھاپا جی نے اوس نوں اتے ودھاوے نوں بہت سمجھایا کہ نہال مسیح حالات بہت خطرناک ہن سانوں وی کئی خطریاں دا ساہمنا کرنا پینا ہے ۔
آپاں ہکے دادے دی اولاد ہاسے ۔
میں کوئی چار پنج بلاک ای دور ساں اوس ویلے ۔
پیسے بچاون دی ماری کپڑے نہیں سلواندی ہونی پر دوجے ہی پل رنگ برنگے کپڑیاں نال بھریاں الماریاںاتے ٹرنک میرے خیالاںپھوک نوںمارکے اڈا دیندے ہن ۔
کندھی تے توں لگا بھروٹا لگن والی ڈھاہ فرض خدا دا قرض سرے تے اوہ تاں سر توں لاہ لتھی چڑھی نہ عاشقاں نوں کوئی مشری بے پرواہ ۔ ۔
اللہ تعالی نے میری سن لئی ۔
نیاں ریلوے سٹیشناں بس اڈیاں آشرماں دھرم شالہ اتے وشرام گھراں وچ وی پانی دیاں ٹوٹیاں کھلیاں وگدیاں رہندیاں ہن جس نال پانی سڑکاں اتے ہور جگہ نوں متاثر کرکے آواجائی بری طرح پربھاو ہو رہی ہوندی ہے ۔
اوہ بے رخی نال بولیا ۔
میں آپنی صفائی دتی ۔
پھیر گھر دیاں نے کافی دناں تیک اوس نال کوئی گل نہیں کیتی سی ۔
تے دوجا مسئلہ پنجاب دا اپنی زبان توں دوری اے زبان صرف بول چال تے ہوندی نہیں ایہہ تے اک پورا نظام ہوندا اے جس نظام اندر کئی ادارے اکو ویلے اپنی اپنی ذمہ واری نبھاندے پئے ہوندے نیں پنجاب جدوں تک اس نظام نال نہیں جڑے گا ایہدی ترقی دا عمل وقتی رہوے گا ۔
پھیر کنی کو دیر آپنی ایہہ کہانی چلے گی ۔
اوہناں لوکاں نوں درکاریا جاندا ہے کہ ایہناں نوں اس دنیا بارے کجھ وی پتہ نہیں ہے ایہہ پچھڑے ہوئے لوک ہن ۔
چار وجے مینوں پھانسی لائی جانی سی ۔
عامر چڑھدے پاکستان دی کیمونسٹ پارٹی دا سیکرٹری جنرل کون سی۸۴۹۱ء وچ ؟
حسیبہ نے رضیہ نوں سمجھاون دی کوشش کیتی ۔
سال بعد ای ماں جی اوہنوں ویاہ لیائی سی ۔
شہرتاں تاں رسوائیاں وچ کوئی زیادہ فرق نہیں اے خان صاحب ، ، دوویں سکیاں بھیناں نیں ۔ ۔
غفورا بے نکا حا نوری نال رہندا رہیا تے رسولے نے اپنی سوچ دا کانٹا بدل لیا جے رسولا نہیں تے غفورا وی کیوں ؟
قسمت اس دی خراب سی کہ کجھ چر بعد اس نے آپدے یاراں نال رل کے اک سکول وی بنا لیتا ۔
نوری دا ۔
کوئی گل نہیں سوچ لے ۔
ہر آدمی حق ہی ماننا چاہوندا ہے ۔
اعزاز احمد آذر ہوراں دے گیتاں وچ ایہہ خوبی اگڑ کے سامنے آوندی اے تے میری ایس گل دا ثبوت ایہہ مکھڑے نیں جیہڑے میں‫ احمد آذر دے گیتاں وچوں تہاڈے واسطے نمونے تے مثال دے طور تے چنے نیں تے جیہناں نوں پڑھ کے ای سواد آجاندا اے تے جے ایہہ گائے جان تے خورے کیہ کرن ۔
فصیل جپا جی جو سٹیج دے آہری وی سن وچ وچ اپنیاں گلاں راہیں اکٹھ نوں تاء وی دتی رکھدے سن ۔
مڑ پتہ نہیںکیویںروون آلیاں لیکاں دے ٹرن دی رت آ گئی جوں اوہندے ماں پیو اوہنوں ہکلا چھڈ واری واری اگانہہ ٹر گئے ۔
میرے ابے نے میری پچھان کیتی تے انج مینوں سگاری اپنے خاندانی قبرستان وچ دفنایا گیا ۔
کلرک بابو سگریٹ لا کے بولیا ۔
انج ای پتر پر پھیر وی اک واری سمجھ لے ۔
کجھ دین تے کجھ لین دا عمل مسلسل جاری اے پر کدھرے کدھرے زبان نوں بپتسمہ دیون یا شدھی کرن دے تجربے وی ہو رہے نیں ایہہ پرائی تے اوبڑ قلم کاری تے پوچا پاچی ایتھے ودھ پھل نہیں سکدی ۔
ہم جنس پرستاں نوں اکثر جنس دی تبدیلی دی سرجری لئی مجبور کیتا جاندا اے ۔
کوئی آزاد جاں ہور چھوٹی پارٹی دا امیدوار ہمیشہ ہوندا ہے ۔
شہباز وی سویر توں آپنے کوٹھے اتے چڑھیا ہویا سی ۔
ایہدی وجہ ایہہ ہے کہ اوتھے دے مرد قبائلی جھیڑیاں وچ یاں تے مارے گئے نیں یاں فیر اوہ ہور لڑن جوگے نہیں رہ گئے جیہدے پاروں اوہ بالاں نوں اہناں جھیڑیاں وچ ورتدے نیں ۔
ایہدے کولوں ہک پل جدا نہیں پئی ہوندی میرے کول پکی رپورٹ اے جے موبائل ناں دا نواں سنگتی ایہناں دے گھراں وچوں ارباں روپیہ سالانہ اکٹھا کر کے پردیس گھلی جاندا اے ۔
ہاں اک بڑا عجیب واقعہ ہویا ۔
سڑک اتے پڑھیار اپنے روٹ دیاں بساں نوں اڈیکھدے پئے سن ۔
بھکھے نوں کھنڈ کھیر دے اتے پہریدار بٹھائیے دھاڑوی رکھیے مال دا راکھا چور توں کھرا کڈھائیے دانے پا کے منجی اتے ککڑاں کول سوکائیے ۔ ۔
امی نے پیسے ضرورت توں زیادہ دے دتے سی ۔
ایس درخواست دے ست دستخطاں وچوں اخیرلا دستخط فتح محمد ولد تاج دین دا پھتا حرامدا اک دن بے سمجھا تے پھڑیا گیا ۔
لکھاری سپریم کورٹ دے اک پرانے فیصلہ دا وی دسیا ہے جس وچ عدالتاں ایہہ گل آکھی سی پئی قومی ترانے تے نہ کھلون دا مطلب ایہہ نہیں کہ قومی ترانے دا پاس نہیں کیتا جا رہیا ۔
اتے ایس گل نے اوہنوں مدد دتی اے اک تار لگن آلے تسیہے ڈکے نوں ۔
ماں باپ نوں کاہنوں دکھ دئیے ۔
ایہہ کون ہے تے نالے بوتل دی کوئی لوڑ نہیں ۔
شائد اس نوں انگلینڈ دی آب وہوا راس نہیں آئی سی تے بیماری ودھ گئی سی کہ اج اوہ ہسپتال دے سائیکاٹرسٹ یونٹ وچ داخل سی ۔
اسیں تھوڑیاں کٹیاں نیں مر کے ہن تک سس سوہرے کولوں ڈر دے ہاں ۔
اٹھاراں گھنٹیاں بعدوں اوس نوں ڈاکٹراں نے جواب دے دتا ، ای اٹھاراں گھنٹے اوس نے اپنی جان تے کھیڈے سن ۔
مڑ سوچے اوہندا ایتھے کون اے جس نوں کسے مہنا دیونا اے ۔
ایس لئی اوہدی تے کریم پورے دیاں مائیاں دی سودے بازی چنگی سوادلی رہندی ۔
خالہ جی دیاں گلاں سن کے ڈاکٹر ہوراں حوصلہ کیتا ۔
اوس زمانے وچ غیرویدک مذاہب نوں زوال آچکیا سی ۔
رسولا نائی سبھ نوں ودھ فکر بابو احمد دین کمیٹی بابو دی داڑھی مندیاں کہن لگا ۔
ویکھیا وائن دی پوری بوتل خالی سی ۔
اینے کو پیسیاں نال کیہہ بننا ہے ۔
انہاں استاداں وچ اج تہاڈے آون توں بعد وادھا ہو گیا ہے ۔
کجھ تفتیشی ٹیماں تے پولیس وی آون لگ پئی ۔
اوہ حدوں ودھ حیران سی ۔
اعزاز احمد آذر اک کھلے دل دماغ تے سوچ فکر دا انسان اے پر اک پاکستانی ہون دے ناطے اوہ اپنے کلچر نوں کسے تھاں تے نہیں بھلدا اوہ اپنی ایس ثقافت نوں پوری دنیا دے انساناں لئی امن سلامتی تے سکھ سکون دی علامت تے ضمانت جان دا اے اوہ جان مال عزت آبرو تے آن انکھ دے تحفظ دا دعوے دار اے اوہ صرف انسانی بنیادی حقوق دا ای پاسدار نہیں سگوں گوانڈھیاں دے حق حقوق دا وی ڈاڈھا جانو اے ۔
جس دے نال چیرے دا زخم نہیں بھردا ۔
اوہنے وی ایسے روگوں ہٹی چھڈ دتی تے سائیکل خریدن ویچن دا کاروبار کرن لگ پیا ۔
اوہ مبارک ہوئے گڈو ۔
ٹبراں دے چھوٹے ہونا لڑائی ہونا پڑھائی دا بوجھ معاشی اچ نیچ کنوارے پن دا احساس خود کشی ول لے جاندا ہے ۔
پر ایہہ ایں سانگے پھٹوڑنی نیءں لگدا کہ اوہ ایں قسم دی ساری زبان زنانے کرداراں کنوں ای بلویندن ۔
اوس نے سگریٹ سلگائی تے دھوئیں دا پھہارا مونہہ چوں کڈھیا ۔
نہیں باو جی تسیں بس ایہہ بل ویکھ لوو ۔
اج پنجویں وار گیتا ایس کلینک وچ آئی سی ۔
مدھرا پیارا جیہا انسان بڑی نرم اواز تے لوہے دے جگرے والا اوہ پہلی وڈی لڑائی وچ زخمی ہوئیا تہیویں دہاکے دی بکھ نال جوجھیا دوجی وڈی جنگ وچ لڑدیاں کھبی لت وچ دو گولیاں کھادھیاں اک دن اوہ مچھیاں پھڑ کے واپس آیا سی جدوں اوہنوں دل دے دورے نے ختم کر دتا سبھ توں دلچسپ بندا ہیری مور سی جوانی ویلے اوہ گھوڑے سانبھدا سکھالدا سی رج کے پیندا تے اکثر لڑدا اجہی لڑائی وچ اوہدی سجی بانہہ کٹی گئی اک بانہہ نال اوہ اپنی دیکھ بھال کردا تے تن کتے پالدا اوہ جنیاں وی گلاں کردا اوہناں وچ اکو اک سنیہا ہندا گھوڑے تے کتے ہی ہن دو جیو جو بندے نوں چنگی طراں سمجھ سکدے نیں اوہدی گھر والی کتے نہیں بلیاں پسند کردی اکثر اپنے گھر دے موہرلے چبوترے تے اوہ دویں اچی اچی لڑدے تے گالھاں اک دوجے دے پالتو جانوراں نوں کڈھدے اس چھوٹے جہے کمرے وچ جتھے اوہ اپنے تناں کتیاں نال رہندا اوہنے دو تصویراں ٹنگیاں ہندیاں اک کالے گھوڑے دی تے دوجی گاندھی دی جوانی ویلے اوہنے ایہ تصویراں خریدیاں گاندھی نوں خبرے اوہ کیویں پسند کردا ہوو اوہ تاں ہر غیر چٹے بندے نوں نفرت کردا سی اوہ سبھ گندے ودیشی ہن ، اوہدا کہنا سی مسٹر سٹل مین بہت ہی بھلا تے بیبا بندا سی ہمیشہ ہر کسے نوںعزت نال بلاوندا اوہدا لان ساری گلی وچ ودھ سانبھیا ہوندا اوہدا گھاہ کدی وچ اک انچ توں اچا نہ ہوندا ہمیشاں سوہنی طراںکٹیا تے صحت مند دکھ والا اپنے اندر نوں صاف رکھن دا سبھ توں ودھیا طریقہ اپنے آلے دوالے دا اے اوہ اپنی بھاری تے چپ جیہی آواز وچ کہنداا ہر سویر اوہ سوکھتے گھروں باہر ہوندا اپنے گھاہ تے بوٹیاں دی دیکھ بھال کردا اکلا رہندا سی اوہ اوہدی بہتی ڈاک نہیں سی ہوندی لوکاں دی اینی ساری جنک میل چکی پھرن واستے میرے نال ہمیشہ ہمدردی درساوندا جدوں ایس وار میں اوہدے گھر کول گیا میرا دل بیٹھ گیا لان بے آسرا جیہا لگیا گھاہ دی دکھ وچ اوہ گل ہی نہیں سی میں اندر جان دی لوڑ نہیں سمجھی مسٹر سٹل مین میرا اخیرلا دوست سی شہر دے سرے چوہترویں ایونیو تے رہن والا لوک جاگرتی اتے ذمہ واریاں سینما وچ پنجابی دا حصہ ۔
کنے بھولے بھالے تے شریف بن کے انڈیا آئے سی لوکاں نوں بے وقوف بناون لئی ۔
کورے پیالے وچ پانی دا گھٹ بھر کے گلے چوں لنگھایا تے مشکل کشاء دا ورد کرن لگی ۔
ایتھوں دور پیندا ہے ویکھیا جاوے تاں ہن اوس نوں کسے دی ادھنیگی دی لوڑ نہیں سی ۔
اجوئے رائے میں اوہ کتاب پڑھی ہے ۔
پرفیوم دی مہک جو میرا پتی لگاوندا ہوندا سی ۔
برطانیہ وچ نو امریکہ وچ نو بلجئم تے فرانس وچ دو دو تے دوبئی وچ کئی پروجیکٹس وچ کئی ناواں توں سرمایا کاری کیتی ۔
حقیقت وچ بہت وڈی گنتی وچ لوک اج وی اصلیت توں حالے کافی پچھے ہن ۔
میں کاں دے آکھے لگو تاں دھیاں بھیناں تے چھوہریں چھکریں نوں موبائل دے نیڑے نہ جاون دیو ایہہ پنجابن موبائل نال سانگا بنا کے ہجر فراق دے سوز تے لذت توں وی ویہلی ہو گئی اے ۔
کہندے آ او تاں ملک دور ای بہت نیں ۔
وساخی دا مہینہ اپریل توں شروع تھی کے مئی تک راہندے ۔
اجے تے جیہڑے لوک مینوں ملدے نیں اوہناں وچ بوہتے میرے لئی انجان ہین کوئی پرانے دوستاں دا پتر دھی اجکل مینوں ویکھن آوندے نیں نویں نویں چہرے ۔
کیمپس دے منڈے کڑیاں آپس وچ ہاسا مخول کردے فلرٹ وی کردے تے بعضے بعضے سیریس عشق وی کردے سن پر میری چاہ نویکلی سی بس پل دو پل اوہدے ولے تک لیندی ساں تے انج جاپدا پئی اوہو پل میری حیاتی دا سرمایہ نیں ۔
ایہناں برجیاں دیاں پرچھتاں اتے کاشی کاری دا وی بہت سوہنا کم ہیگا ہے ۔
بولی کسی زبان دی گھٹیا قسم نہیں ہندی بلکہ زبان کسی بولی دی ترقی یافتہ حالت ہندی ہے ۔
گرائونڈ دے آسے پاسے جیہڑا بوٹا دسنا پروفیسرصاحب اوہدے بارے لیکچر دین لگ پیندے ایہہ اوہناں دا سبجیکٹ اوہناں دی دھی اوما کنیئرڈ کالج پڑھدی ۔
اوس ویلے لوکاں دی ندی اک سار وگدی اے ۔
عوامی لیگ نکات دے ایجنڈیاں تے چوناں جیتی سی جیہڑے کینفیڈریشن دے اصولاں تے بنائے گئے سن ۔
پائپ لائن نال گیس دی درامد سستا سودا تاں اے پر ایس پائپ لائن دی حفاظت اک وڈا مسئلا اے ۔
انج جد عید دا چن چڑھیا تے میں جیلے سلاخاں پچھے بیٹھا سی ۔
اوس ویلے ایہہ جاپدا ہے سی کہ سارے جگ دیاں خشیاں تے رب دے رحماں دا مہاڑ جمال کوٹ ولے ہو گیا اے ۔
پر توں کسے سکھ نال ہی ویاہ کروائیں ۔
گلفام ٹری جا رہیا سی ۔
ہن پھیکا تے نیتی اپنی پوٹلی تے کسی پھڑی رسمی گالھاں کڈھدے ساہمنے ولای گلی جا وڑے ۔
میں جان بجھ کے کہیا ۔
نہ پانی پچھیا ۔ ۔
اپریشن ہوون دے اک دن پہلاں سہیل کجھ دوستاں دی مدد لئی اپنے گھروں بھج گیا ۔
اوہ کیوں ؟
معروف سماجی تے رفاہی شخصیت میاں محمد منشی گورنمنٹ میاں منشی ہسپتال والے دا اک وار میں انٹرویو کیتا جیہڑا جنگ اخبار وچ چھپیا ۔
مقامی پولیس نے کوئی حیلہ نہ کیتا تے بلوچستان ہائیکورٹ دے چیف جسٹس امان اللہ خان نے سولاں جولائی نوں آپوں نوٹس لیا تے رپورٹ منگ لئی ۔
مینوں ایہہ ڈر پے گیا خورے ایہنوں پتہ لگ گیا تے میں اپنے گھر والے نوں جھوٹا ثابت کرن لئی ہن روز اوہدیاں گلاں دے جواب دین لگ پئی ۔
اوہدا وزن تیزی نال ڈیگن لگ پیا سی ۔
نوٹاں والے ڈاکٹراں دیاں کوٹھیاں جان ۔
فیر اوہنے بڑی کوشش دے نال اوہدیاں مشکاں کس لیاں ۔
وزیر اعظم ایدوں پہلاں بنکاک وچ خطاب کردیاں بدیسی سرمایا کاراں نوں وی دعوت دے چکے نیں تے دس چکے نیں کہ پاکستان سرمایاکاری واسطے اک بہت مناسب دیس اے ۔
اوہنوں ویکھ ہمیش میرا ہتھ آپ مہارے متھے نوں سلام کرن لئی اٹھ جاندا تے اوہ بہوں خشی نال ہوا وچ اڈدے جاندے ایہدا جواب دنیدا ۔
پیسے دیون دا ایہہ مطلب تے نہیں ۔ ۔
ایہدے وچ ایہہ گل کرنا کہ جے پنجابی لاگو ہو گئی تے خدانخواستہ کسے آئیڈیالوجی نوں خطرہ لاحق ہووے گا نوجوان نسل نوں ایس جھولے وچ نہ رکھیا جاوے تے بہتر ہووے گا ۔
کم کردی اوہ کدے کدے اپنے لمبے رکھے والاں دا جوڑا بنھ لیندی ہے ۔
کالے کولیاں دی راکھ مہندی نوں مات پاوندی ہے ۔
جے نویں حکومت نے مسئلیاں دے فوری حل تلاش کرنے شروع کر دتے تاں ویلا اوہدے ہتھوں وی نکل جاوے گا ۔
دلی دیاں ٹھگاں دی بولی اوہناں دا ای اکھان اے ۔
اوس نے شکوہ جیہا کیتا ۔
طبیعت دا کراں کیہ طبیعت دا کراں کیہ ایہہ بی بی چودھرانی لٹیجے شہر کولوں غزل دی شام کوئی سہانی لبھ دی اے ۔ ۔
اوس نے بچیاں وانگ لتاں ہیٹھوں کن پھڑکے معافی منگی تے ماں نوں ہسا دتا تے خود اپنے روم وچ جا کے دیدی دی گل سوچ کے کنی دیر روندی رہی ۔
آپنے آپ وچ بھاویں کوئی گن نہ ہووے اوہ نہیں دیکھدے ہن ۔
انیتا نوں وڈے بھرا تے باپ وچ کدے کوئی فرق نہیں لگیا سی ۔
تہاڈی تاں ساری عمر پریکھیاواں وچ ہی نکل گئی ۔
بھا جی بولے ۔
گلفام دی ریڑھی ویکھ کے منڈے بھجے آئے ۔
حافظ صاحبؒ جذب دی کیفیت وچ سن ۔
عشا مگروں ایہدا جندرا کھول کے دوانیاں چوانیاں کٹھیاں کر کے گھر لے جاندا تے گن کے اک کاپی وچ لکھ لیندا تے اپنی بمار بیوی لئی اک پا ددھ وی لوا لیا ۔
چپ دا اشارہ کر کے رحمتے بولی بس انول آوندی پئی اے ایہو تے بچی دی اصل ماں ہوندی اے نوں مہینے خون پیاندی اے بچے نوں پئی لبھدی اے ۔ ۔
تے امی نے اوس نوں اپنے سینے نال لگا لیا سی ۔
مئی اک ہور وی ہے ؟
خیر میں تینوں اک چھوٹی جیہی گھٹنا دسنی ہاں ماں ۔
کون کس نال کھیڈ رہیا جے گواچی پچھان جہاز دا حادثہ غلطی کس دی سی ؟
میں اوس نوں اچانک ساہمنے دیکھ کے ہڑبڑا گئی کیوں مجبور سی تیری ماں مر گئی سی ۔
سجے پاسے مڑے تے اک چبوترا آ گیا ۔
پنج چھ دن لنگھ گئے پردیپ پھیر نہ آیا ۔
ایس دا احساس اوہنوں ہن ہویا سی ۔
ایہہ پچھوں بنے سن اتے ہن ورھیاں بعد ، ایتھے گریٹر سٹاک ہالم سولانہ وچ اپنے اپارٹمنٹ وچ بیٹھیاں ، میں اوہناں دے ناں چیتے نہیں کر سکدا ۔
بوہا اندروں ڈھکیا ہویا سی ۔
وارث شاہ نوں مجازی شاعری تصوف دی راہ تے لے گئی ۔
رضیہ نے اک بھرپور نظر حسیبہ دے چہرے تے سٹی ۔
کجھ تے پیسیاں دا مسئلہ سی دوجا اپنے گھر توں دور ٹھیک نہیں لگا ۔
توں تاں میری زندگی ہیں مینو ۔
ہیر دی کہانی ایہدے کرداراں ایہدے چ ورتی ہوئی رمز روایت ایہدا ظاہری تے باطنی مفہوم سبھو کجھ لکھاریاں تے کھوجکاراں دیاں پوٹلیاں وچ بدھا پیا اے ۔
دوجے دن ماسی بختاور اک گوانڈھن نال بازار گئی ہوئی سی تے فاطماں کلی ہسپتال چلی آئی ۔
شاید پریاں دیدی ورگیاں ہوندیاں ہون گیاں ، جدوں کدے مینوںاوہ پریاں دی کہانی سناوندی تاں میں سوچدی ۔
میریاں زلفاں کالیاں گھٹاواں نیں تے کمر تیز تلوار اے ۔
بھا جی سگریٹ لا کے بولے ۔
اوہ چمٹا پھڑ کے فن دے میدان وچ اتریا ۔
میں لڈو پھڑیا تے کھاندا ہویا اپنی گڈی ولے ٹر پیا ۔
بختاور مونہہ بولے بابل دے ویڑھے توں باہر قدم رکھیا تے چاچیاں بابیاں تے مامیاں پھپھیاں اوہدے سر تے ہتھ پھیریا تے دعائیں دتیاں بابے وریام گج کے آکھیا او شہامند تے کرم ایہہ او بھین راجن تے سابن بختاور دا تھگڑا تے چھپرا ؟
پئی ذرا ایس سب بارے غور کرو ، کسان رقماں چاہندے نیں فیر بھاویں تلور کوہ لو ۔
میرے کول میرے پتنی اے دھی ہے پتر نیں ، نونہہ اے ، پوتے پوتریاں ہین ۔
مینوں وی نال ای مر جان دے ۔
یا ۔
گڈی توں حالے بچی ہیں وڈی ہوویں گی تاں تینوں پتہ لگے گا کہ پنچھی لئی آہلنا اتے آدمی لئی گھر کنا ضروری ہے ۔
پیرس دا پرفیوم تے جاں پھیر اوس کڑی دے جسم دی مہک ۔ ۔
ایس فلم دے لیکھک میرے سجن حفیظ احمد سن ۔
اوہناں نوں پچھوں میں ماسکو وی ملیا سی ۔
وچوں کمانیاں تے گز وکھو وکھ کر لویں ۔
جد پیڑ بہتی ودھ گئی تے ماسی بختاور اوہنوں مڑ ہسپتال لے گئی میم ڈاکٹرنی نے اوہنوں ویکھیا بھالیا ۔
اگر آریا اک نسلی گروہ ہوندا تاں ایس سارے علاقے نوں آریہ ورت نہیں کیہیا جا سکدا سی کیوں کہ ایس علاقے وچ غیر آریائی نسلی گروہ وی وسدے سی ۔
گھریں گھریں رسولی والیاں کڑیاں دیاں مانواں مشن ہسپتال نوں دعاواں دیندیاں تے اپنیاں دھیاں نوں گالھاں کڈھدیاں ۔
ایہہ اک اجیہی گل اے جو کھوج دی منگ کردی اے ۔
سارے ۔
کنی چھوٹی جیہی عمر وچ طلاق ورگا داغ اوس دے متھے تے لگ گیا سی جیویں اوہ کوئی اچھوت ہو گئی سی ۔
ایس گل وچ کوئی شک نہیں کہ مسلمان صوفیاں نے وی اپنی تبلیغ دا راہ پنجابی زبان دے نال ای سوکھڑا کیتا ۔
پروڈیوسر فلم انڈسٹری دی مظلوم ترین شخصیت اے ۔
پر چاچے بجوڑ خان گڑھی عبداللہ چھڈکے کتھے جانا ۔
آپنے عشق دے چکر وچ پھسا لیندا سی ۔
میرا مذاق ای بننا سی نا ۔
اوس راتیں غفورا استاگر عبداللہ دے دالان جا ستا پھیر اوتھے ای سوندا رہیا ۔
تیجے گروپ وچ اوہدی ڈیوٹی اک اجیہی راہ تے ایکسپوز ڈیوائس لاون دی سی جتھوں سیکورٹی فورس دا اک قافلہ لنگھنا سی ۔
بھلا سپاں دیاں کھڈاں وچ کون ہتھ پاوے ۔
آخری رات سی میری ۔
بدلن والی شے تے وچار ہے ۔
اولاد نال انہاں دی کوئی رنجش ہوئے تاں سانوں پتہ نہیں ۔
روز میرا سر کھان کوئی نہ کوئی تریا رہندا اے اوس دیاں اکھاں وچ پھیر اوہی وحشی پن جاگیا ۔
سپریم کورٹ عوامی ورکرز پارٹی دا نویں پارٹی صدر فانوس گجر لئی شہر لہوروچ اکٹھ ۔
پہلے تے میڈیا وچ دو ترے خبراں چلیاں اتے ایہو لکھیا گیا پئی جنج پلس تے سکیورٹی والے اتھے نہیں سن ۔
کوئی لاہور سی تے کوئی پشور کڑیاں ویاہیاں گئیاں تے ہن گلفام آپ سی تے اوہدے ایانیاں دی ماں سی جیہڑی ویلھی ہو کے جیون ساتھی دا ساتھ دین لئی گھٹ روٹی تے بوہتی بیماری دی مار کھا کھا اوڑک ساہ ہارن تائیں آ گئی سی ۔
اوس نے نفرت نال ناساں اپر چکیاں ۔
ایہہ من وی بڑا بھولا ہندا ہے ۔
اک عجیب جیہی اداسی نے اوس نوں گھیر لیا ۔
اوس نوں کجھ کہہ کے دکھی کرنا اوس نے ٹھیک نہ سمجھیا ۔
تسیں میرے نال چلو تے ایہناں نوں کجھ سمجھاو دھیاں اپنے گھر وسدیاں ای چنگیاں لگدیاں نیں ۔
اک دن اوس نے اکھاں بھر کے کہیا ۔
ہن تے اوہ وی مایا دی نظر ہو کے رہ گئی ہے تے اوتھے شاپنگ سنٹر بن گیا ہے ۔
کہندے سی میں تے اکو واری پیتی ۔
لالاجی نے مولوی فرزند علی دے سکول لئی چار روپے چندا دتا ۔
جتھے اک گاہک اوہنوں اڈیکدا پیا سی ۔
توں ساڈے بچیاں ورگی ہیں ۔
فیر کدے کیہڑا مڑ کے لندن آونا ایں ۔
بڑی آکڑ آگئی ہن تاں گل وی نہیں کردی ؟
میں مونہہ توں چدر لائی تے اٹھ کے بہہ گیا ، مجھ ساہمنے کھلوتی مینوں تکدی پئی سی ۔
ء وچ شباب پروڈ کشنز نال وابستا معروف فلم فوٹو گرافر ریاض بخاری نال شادی ہون دے نال ہی زبیدہ نے فلم لائن چھڈ دتی سی ۔
اوس نے اک ریڈیو تے نوکری کرنا شروع کر دتی بولن دا اوس نوں شوق سی تے اوہ چنگا بول وی سکدا سی ۔
اوس ویلے اوہ بڑی کبی ہوکے اپنے سجے ہتھ نال گندی نالی دی تہہ نوں ٹوہ رہی سی ۔
میری منگ ہون پاروں اوہ کسے ہور نال ویاہ نہیں کر سکدی ایس لئی میں مجبور آں ۔
اک دن میں مٹھو دے سر اتے ہتھ پھیریا تے اوہ چکنا جیہا لگا ۔
کجھ کوٹھیاں اتے گانا وجاونا وی شروع ہو گیا ۔
ماسی بختاور اوہنوں مشن ہسپتال لے آئی ۔
ساڈے اپنے خطے دی تواریخ دی پھرولا پھرالی کیتی جاوے تاں پتا لگدا ہے جو ایتھے سبھناں قوماں ساہمنے پنجاب تے پنجابیاں دے پچھے رہ جان دی وڈی وجہ وی زبان توں دوری ای ہے ۔
سجے کھبے ہوندا اوہدی اٹ توں بچن لئی پر جد اوہنے غفورے دیاں اکھاں وچ خون دیکھیاتے جیرا نٹھ اٹھیا ۔
دھوواں دماغ نوں چڑھدا تے میں چیکاں مار دی ۔
ایہہ پنڈ کھیوے دی مسجد اے جیہڑا ضلع چنیوٹ دے اندر تے ایس مسیت دے بارے حافظ برخور دار کیہندے نے ۔
ایس ویلے اوہ سوہنی مہینوال دا قصہ لے کے آئے نیں جہنوں اک واری فیر اوسے طرح استناد حاصل اے جس طرح ایس توں پہلوں اوہناں نے خاندانی قلمی نسخیاں نوں مکھ رکھ کے ایہدا رستہ کڈھیا سی ۔
اوتھے ہی میں دوجی تک پڑھیا ۔
جے بندہ سنپورن گوہ دیاں واٹاں تھانی اپنی سوچ دے گھوڑے دوڑائے تے بندے نوں اوس ذات دا کجھ تھوہ نہیں لگ سکدا ۔
اوہنے اینیاں قربانیاں دتیاں ہین کہ میرے کول لفظ نہیں ہین ۔
ایس مقبرے دی مرمت سرکار نے میرے ہتھوں کرائی ہے جس دے مگروں ایتھے پھیر رونق لگ گئی ہے اج دے ویلے وچ جدوں جی ٹی روڈ تے انجینئرئینگ یونیورسٹی لہور توں اگانہہ شالا مار باغ ول جایا جاوے تے راہ وچ کجھ پند اتے کبھے پاسے سڑک دے کنڈے اتے گلابی باغ دی ڈیوڑھی ہے ۔
میں انکاری ہو جاواں گا بے شک عدالت تے میری گل من لوے گی پر غفورا پہلوان تے مینوں کدی نہیں بخشے گا ۔
سدھی ہوون لگی تے چیخ نکل گئی جھٹ مونہہ تے پٹھا ہتھ دھر کے ڈکیا ۔
ایہ مشاہدہ ثابت کردا اے کہ ایشیائی ممالک دی صورتحال بچیاں دے ذہناں اتے اثر انداز ہو رہی اے جیہدی وجہ توں اوہ گھٹ نیندر لیندے نیں ۔
اہناں کجھ مہینیاں وچ جیل دے رنگ ڈھنگ ویکھ اوہنوں گستانی بابے دی ایہ گل مڑ مڑ چیتے آوے جوں بھکھ تے رج تے دو راہ نیں ۔
پر تسیں پہلاں تاں کدے میرے کول ذکر نہیں کیتا اوس بارے ۔ ۔
نچھتر کور ۔
رکشے والے نے بتایا کہ وہ دونوں بھائی ہیں ۔
خبراں عوامی ورکرز پارٹی دا نویں پارٹی صدر فانوس گجر لئی شہر لہوروچ اکٹھ ۔
ہن پتہ لگو جدوں اپنی دے لگیاں ۔
ایہناں تنظیماں دے مطابق ایہہ روگ کھلارن والی اک نہایت شدید قسم دی وباء اے جیہنے حالے شدت اختیار نہیں کیتی اے پر ایہدے خطرے ضرور ہین ۔
کتاباں وچ ، قرآن پاک وی پڑھیا ۔
سقراط توں لے کے سوامی وویکا نند دے وچار وی میں پڑھے ہن ۔
اس دھرتی تے انسان نوں جانو مارن توں وڈا کوئی گناہ نہیں تے انسانی جاناں بچاون توں وڈا کوئی پن نہیں ۔
شون گروپ دے ڈائریکٹر آصف زرداری دے بیلی سن تے نواز شریف نے شون گروپ دے کئی اثاثیاں دی بولی لوادتی سی ۔
جتھے برانڈرٹھ روڈ ریلوے روڈتے دل محمد روڈ ملدیاں اوس تھاں نوں پتا نہیں کیوں دا لگراں دا چوک کہندے نیں ۔
دل تے ہتھ رکھ کے کندھ نال ٹیک لا کے بہہ گیا ہاں ۔
الاں کاواں دا ددھ لاہون واسطے سٹیا جاندا اے ۔
تیرے دیس دے لوکی تاں مردا ہو چکے نیں ۔
میں حیران ساں کہ پچھلے سالاں توں ایہناں نے ایہہ بھانڈے سانبھ کے رکھے ہوئے ہن ۔
اج پہلی واری اوہنوں شاداں دا شدت نال احساس ہویا ۔
کسے نوں کیہ پتہ جے ایس کالے رنگ دی کالے شیشیاں والی گڈی وچ کیہڑا کالے منہ والا بیٹھا ہویا اے ۔
اوہ جدوں بھانت بھانت دیاں کڑیاں نال عیاشی کردا پھردا سی تے تینوں پچھدا تک نہیں سی پھیر ہور کیہ کردی توں ؟
اوہناں دے رشتے دار دوجے پاسے ۔
نیتو نے آپنیاں اکھاں پونجھیاں ۔
شائد اوویں ہی دتے دی پوری ہوندی سی کہ اوہ پنجاہ سال دا ہو کے ویہہ سالاں دی کڑی نوں گربھ وتی کرسکدا ہے ۔
ایہناں الگ الگ وچاراں کارن ساڈے سماج اندر پچھانہ کھچو لوک پیدا ہوندے ہن ۔
اوس رات اوہ کمانڈر ابو ضرار نوں دل دے پھٹ تے نہیں وکھا سکی پر اوس نے جسم تے پین والے نشان ضرور وکھا چھڈے ابو ضرار اوہدے زخماں تے ہنجوادا پھاہا رکھدا رہیا ۔
کجھ باہرلے تے پرجوہے دھاڑوواں دے حملیاں تے مل مارن نے وی ساڈی رہتل ماں بولی تے روایتاں تے اپنا رنگ چاڑھیا ۔
بیوی بچے وی ۔
فیر ایہنے جانوراں نوں کھانا شروع کر دتا ۔
خورے ایس لئی پئی اوس اندر کوئی چور سی جس پاروں وتھ نہ مکی نالے میں اوس توں گھٹو گھٹ ورھے نکا ساں ۔
آہدے ہن مینہ وسیا تن دن تن راتاں ۔
ء وچ صحائف انبیاء لکھے گئے ۔
اپنا نے کتاباں چھاپن تے التھے کرن دا کم چھوہیا تاں فالکن ہوراں وی پنجابی دی گرمکھی لپی سکھی تے اپنا ولوں پنجابی دی شاہ مکھی لپی وچ چھپن والی پہلی کتاب پاش دی چونویں کوتا انکار وچ حصہ پادتا ۔
گل تاں ساڈے ورگیاں دی اے ۔ ۔
رسولی بہت ودھ گئی سی ماسی راتیں فاطماں دے نال ہسپتال وچ رہی ۔
صغری خش سی کیوں جے اوہدے دل دی سدھر پوری ہو چکی سی گہنیاں دا سیٹ اوہنوں لبھن والا سی ۔
جے اسیں گوہ کریے تاں یورپ دی وگڑدی معاشی حالت اندر ترکی حکومت نے ہشیاری وکھاندیاں کئی اسلامی مکھاں نال تجارتی سمبندھ کیتے مذہب دا نعرہ لا کے مذہبی سانجھ دا وکھالا کردیاں ترکی کمپنیاں نوں اسلامی ملکاں دی صورت وچ اوہ مارکیٹ ہتھ آ گئی اے جیہدے راہیں اوہ اپنی ڈگدی معیشت نوں سنبھالا دے سکدے نیں ۔
اوہناں سبھ نے فیصلہ کیتا کہ سانوں ہن ڈھاکہ نوں گڑھ بنانا ہے ۔
کمائی کنی کو ہو جاوندی اے ؟
میں آپنے سینے تے ہتھ رکھدیاں کہیا ۔
اوہ کدے کسے نوں ناراض نہیں کردا سی ۔
ناشتے دی میز تے آئی سارے لوک ویہلے ہو چکے سی ۔
می کہیا آہو ، پر ہن یاد نہیں پیندا ۔
میں کوٹھے تے کداں پہنچی تے کیویں میں لوکاں نوں لٹنی ہاں ۔ ؟
ورنہ ایدھر نوں مونہہ کون کردا اے ۔
لنگڑی جیہی رہے گی ۔
ہن جیویں تیرا گھر والا تینوں بس اڈے تے لین آو گا ۔
خود کشی دی کوشش کرن والیاں دا ملامت علاج اتے پیروی کرنی ۔
اکھے رانیاں رون راوی دے کنڈھے مولا شہر لہور نہ ڈوبیں اج چڑھدے شاہ حسین تے لہندے داتا گنج بخش اے پر اوسدن اوہ اکبر دے دربار دے لیکھے در حالت شراب نوشی لرزد و ریخت دی شب از خانہ اے طوائف و مرد خلق جاندی آہی ایہہ کوتوالی کوہن آہیا باتشاہ دیاں بندیاںآ پیر نوں چک کے قلعے دی کدھیوں سٹیا ۔
فالکن ہوراں کجھ عرصہ ٹیکسی چھڈ کے چلاونی شروع کر دتی سی ۔
اوہناں دے کولوں بولی کھوہ لئی گئی ۔
تلور خیبر پختونخوا وچ نشتہ ؟
توں مینوں دیکھ کے جانی پہچانی مسکان چھڈی سی ۔
وار ریلیف فنڈ لئی بریڈلاء ہال وچ اکٹھ ہویا جتھے ہور کالج گرلز نال اوما وی نچی جیہنوں نویں فلم لہور دے چیتن آنند آپنی فلم نیچا نگر لئی کاسٹ کر لیا جیہدے اکثر ایکٹر لہور یے ۔
تیرے ورگیاں ہی اوہ سی اگ لگنیاں ۔
جنے کھنے دا بھلا کردی ہیں ۔
اک رات اوہ میرے نال ستا پیا دی کہ باہروں زور زور دی دروازہ بھنیا جان لگا ۔
جد مجسٹریٹ پچھیاـ بی بی ، اپنی صفائی وچ ہور کجھ کہنا اے ؟
گنگا دیوی نوں گھٹ داج تے سال قید گنگا دیوی نوں گھٹ داج تے سال قید وچار ڈیسک بھارتی ریاست بہار وچ پلس نے تن ورھیاں توں سوہریاں ولوں دتی قید بھگتن والی اک سوانی نوں چھڑا لیا ۔
کجھ یقین کرلیندیاں ۔
میں کہیا ۔
حسیبہ جو اوس دا اندرلبھن گئی آپ ہی گواچ گئی سی نے پچھیا ۔
پر اج دی گل ہور طرحاں اے ۔
بھاویں ویاہ توں پہلاں لوک آون سمیں نوں یاد کر کے خوش ہوندے ہن تے ویاہ توں مگروں بیتے سمیں نوں یاد کر کے روندے ہن ۔
انکم ٹیکس دی نویں اساری وچ افقی تے عمودی برابریاں دے دو مڈھلے اصولاں توں رہنمائی لئی جاوے ۔
دوجی وی اودوں تائیں گلاں سناوندی رہندی جد تائیں پہلی اوہدا ہتھ ہٹا کے اپنا ہتھ اوہدے مونہہ تے نہ رکھ دیندی ۔
ہر کلچر دا اپنا وکھرا جغر افیہ ہوندااے ۔
اسی ایہہ ویکھدے رہے ہاں کہ جدوں سعودی عرب وڈے ملکاں نال سی تاں اس بارے انسانی حقاں دی گل کوئی نہیں کردا سی پر اس ویلے ایران خلاف ساری مہماں سن ۔
ہوور توڑ گیتا دا من کئی وار اکتایا پر اوس نوں بڑی مشکل نال کم ملیا سی ۔
نیکو نے جتی نوں ہتھ پایا تے اوہ بڑی چھوہلی نال کندھ دی نکر والی موری چہ جا وڑھیا ۔
چھ ککڑیاں دے چار آنڈے ایہناں وچوں وی تیجے چوتھے پھجا اک آنڈا چھڈ جاندا ۔
دوسریاں دا چنگا کیتا ہویا جاں کسے دا چنگا ہوندا دیکھ کے اوہ برداشت نہیں کر سکدے ہن ۔
اوتھوں دی جیل دے ملازم نوں لےکے کئی طرحاں دیاں تانگھاں ہندیاں لوکاں دے من وچ ۔
پنڈ دیاں سوانیاں نے گائے ڈوم مراسیاں نے جگت بازی شروع کر دتی ، رات گئے ایہہ محفل ختم ہوئی ، سارے اپنے اپنے گھراں نوں پرت گئے ۔
سانوں آس ہے کہ تسیں ماں بولی سیوا دے ایس کار وچ ساڈے بانہہ بیلی بنو گے تے ایہہ بوٹا جیہڑا وچار نے لایا ہے ایہنوں ودھن پھلن وچ اپنا حصہ پاو گے ۔
ساڈیاں زنانیاں نے وی کھیڈ لکھے تے کیتے وی ۔
اوہ اوس نوں شمائلہ سمجھی بیٹھا اے ۔ ۔
ڈرافٹس مین کولوں نویں نویں نقشیاں بارے پچھدا سی ۔
دو تن مہینے مگروں انج ٹرن پھرن لگ پیا جویں کجھ ہویا ای نہیں سی پرکسے سائیکلاں والے اوہنوں کاریگر نہ رکھیا ۔
ایہناں دوناں دیشاں دے راجسی نیتا وچوں کسے اک پاسے والے دے نیتا نوں لوکاں نال پیار اگر ہوندا ایہہ ونڈ نہیں ہونی سی ۔
اوہ کدی کدی آ جاندا ہے ۔
مربعے زمین بناونی اوہ گھر جس دے برانڈے وچ ہی منجی ڈٹھ جاندی ہوندی سی حویلیاں گھوڑیاں نوکر چاکر اتے اوس سمے جدوں اجے ٹریکٹر شروع نہیں سن ہوئے ۔
پر ۔ ۔
بند اے ؎ کھولے آن زبان جہانی چرچا روز سوائی مہینوال سوہنی دا عاشق لگی کہن خدائی رلکے بہت بخیلاں چغلاں آتش پھوک مچائی ہاشم باپ سوہنی دے سنیاں خویش قبیلے پائی ممتاز احمد ہاشمی نے نیجھ لا کے ایہنوں ایس طرح سامنے لیاندا اے ؎ کھلی آن زبان سہانی چرچا روز سوائی مہینوال سوہنی دا عاشق لگی کہن خدائی رل کے بہت بخیلاں چغلاں آتش پھوک مچائی ہاشم باپ سوہنی دے سنیاں خویش قبیلے مائی ایہناں دوواں بنداں وچ پہلا ای لفظ کھولے تے کھلی ، پرانے نسخے وچ رلکے تے ہتھلے نسخے وچ رل کے تے بند دا آخری لفظ پائی تے مائی مفہوم نوں کتوں چک کے کتے لے جاندا اے ۔
پر الزام احسان اللہ خان تے لگ گیا ۔
چینل چلان والیاں دا خیال اے کہ جد گھر دے لوکی اپنے کم کار تے چلے جاندے نیں تے کتے گھر وچ اکلاپے پاروں بور ہوندے رہندے نیں ۔
گونہہ کھاندا رہیا ہاں اوس بڈھی کنجری دا ۔
عدالت دا فیصلہ ۔ ۔
ایہہ وی کیہا گیا کہ استری سبھاء اوہناں نوں اپنا استری دھرم پالن کرن وچ وگھن پاوندا ہے اس لئی اوہناں تے شکنجہ کسنا بہت ضروری ہے ۔
اوس دے بعد ہمیش واسطے ایس محلے توں چھٹی لے لینی اے ۔
ای ، پاکستان ناصر شون پاکستان دے اگھے بزنس آگو ہین تے شون گروپ دے چیف ایگزیکٹو آفیسر نیں ۔
سرکاری کوٹے دا کوئلہ یاں پھیر کمرے نال ای ویڑھا دھپ ہووے تے اوس دی نشاء لو ۔
اوہدے وچ جیویں بھچال آ گیا ہوے اوہدے پھڑکن دی آوازکھڑکھڑکھڑکڑکڑکڑکڑکڑ؛؛؛؛ میرے کنیں پیندی رہی ۔
پتنگاں سدھیاں ہوندے ویکھ کے بھا جی دی ہٹی تے پھیر اک واری رش لگ گیا ۔
میں ڈر کے پچھیا ۔
تسی وی جے کسی موضوع اتے پنجابی اردو یا انگریزی وچ لکھنا چاہو تاں لکھ سکدے ہو مینوں پاکستان دے پنجابی (اکثر پنجابیاں) توں اک شکایت وی ہے کہ جدوں ا ک پٹھان دوسرے پٹھان نال ملدا ہے تے او پشتو بولدا ہے ، اک سندھی اپنے سندھی ساتھی نال کدی وی اردو نہیں بولدا تے بلوچی اوہ وی بلوچی ساتھی نال بلوچی ہی بولدا ہے پر اک پنجابی اپنے پنجابی دوست نال اردو کیوں بولدا ہے ؟
غلام مصطفی بسمل لشکدی ہوئی تکھی چھری اوہنے اپنی گھنڈی اتے رکھی تے پورے ٹل نال پھیر دتی ۔
امن نال کدے وی اوس دے وچار نہ ملک سکے ۔
ایہہ اک نواںپھیری والاسی دوجیاں توں وکھرا ۔
کہ ہن تاں ایتھے کدے وی پرت کے نہیں آونا ۔
اپنے تجربے تے مشاہدے یاں بزرگاں دے تجربات نال اوہ ایہناں ساریاں گلاں نوں سمجھ سکدا اے تے سمجھدا اے ۔
ہن کڑی اپنے سوال پچھ کے واری دا وٹا لاہ رہی سی ۔
پارلیمان دی بالادستی بالغ رائے دہی تے مقررہ وقت تے انتخابات وکھریاں کرنسیاں جیہڑی اک دوجے نال آسانی نال وٹائیاں مشرقی پاکستان توں سرمایہ مغربی پاکستان گھلن تے پابندیاں وکھرا وکھرا بینکنگ ریزرو ، مالیاتی پالیسیاں اتے وکھری وکھری ملیشیا تے پیرا ملٹری فورس اوہ گلاں سن جس تے ساڈا پہلے دن ہی اتفاق ہاگیا ۔
وچار ڈاٹ کام نوں چلاون لئی ادارہ وچار ہر مہینے توں ڈالر خرچہ کر رہیا ہے ۔
میں وی آونا چاہونا ۔
چوہدری جی رب سوہنا تہانوں پتر دیاں خوشیاں ویکھنیاں نصیب کرے ۔
ڈاکٹر صاحب وی سلام کر کے تھلے فیر اک واری کاکے ہوراں کول آئے ۔
جیہدی مرضی اے پڑھے نہیں تے نہ سہی البتہ سرکاری نوکری اوہناں نوں لبھے گی جیہڑے اوہناں سکولاں وچ پڑھن گے ۔
سلطان باہو ؒ دنیا نوں زن حیض پلیتی نال تشبیہ دیندے نیں ۔
جے توں نہیں کھاویں گی تے اج میں وی کجھ نہیں کھاواں گی ۔
پاکستان وچ جتھے بجلی دنیا دی سبھ توں مہنگی بجلی وجوں دستیاب اے تے امن امان دی ایہہ حالت اے کہ ہر چار پیسے کمان والے نوں اغوا برائے تاوان دا خطرہ اے ایہو جیہے دانے پان نال سرمایہ دار دا آونا ممکن نہیں ۔
بس کھبا ہتھ کم کر جاوے گا ۔
سہوتراآہو ۔
اینے سالاں مگروں جدوں باہر پیر رکھیا تے اکھاں نوں لشکدی روشنی ملی نیلا اسمان ویکھیا اسمان وچ اڈدے پکھیرو ویکے ۔
اک ایہہ گل بڑی انوکھی اے جے وارث شاہ نے ایڈی وڈی کہانی دا انت اک بند وچ کر چھڈیا اے ۔
ہاں میں کہنا چاہندا سی کئی دناں توں پر چانس نہیں ملیا ۔
میں بتھیرا سمجھانا واں بھئی کپتئیے بڈھئیے ستاراں سالاں دا ہو کے وی حالے اوہ سیانا نئیں ہویا تے فیر کدوں ہونا ایں و کر لو گل اگوں آکھ دی اے توں چالھیاں سالاں دا ہو کے وی حالے سیانا نئیں ہویا اوہ وی تے تیرا پتر اے ۔
انج نہ ہووے بھئی سویر دے اخبار دی سرخی ادھالے دی سرخی توں چوری دی سرخی وچ بدل جاوے ۔
پنجاہ سال دی عمر وچ اوہ پاکستان جا کے سولاں سالاں دی رضیہ نال نکاح کروا آیا سی ۔
کسے دی ورتی ہوئی چیز ۔
میری طبیعت ٹھیک نہیں ہے ۔ ۔
قسط نمبر ۸ انگریزاں پنجاب تے قبضہ کیوں کیتا ؟
اوہ کم آپ نہ کرکے پنچائت جا سرکار نوں نہ کرن لئی بےمطلب اتے نہ بندی تنقید کردے رہوندے ہن ۔
ایس مقبرے دے وچلے حصے وچ قبر سی جیہڑی کہ ہن ڈھے گئی ہے باہروں غلام گردش دا حصہ پکا بنیا ہویا ہے ۔
جے ہندو سکھ دی لڑائی ہوندی تاں پھیر میرا پتی کیوں بے دوشیاں نوں پھڑ پھڑ کے اندر ڈکدا جاں جھوٹھے مقابلیاں وچ کیوں ماردا ؟
میرا تے سلیم دا نکاح ہو گیا ۔
نذیر قصوریئے پھتے نال بھائی والی کرلئی ۔
سری تے رچ مونڈ وینکور دے دو ٹاون وچ ۔
راہ جاندیاں اک طوطیاں کبوتراں والے نوں ایہہ فرش چنگا لگاتے اوہ اتوار دے اتوار اپنے پنجرے ، ڈبی کھلارکے ایتھے مجمع لان لگ پیا اوہدا کبوتر ٹانگا واہندا طوطا توپ چلانداتے بیا نیانیاں ، سیانیاں توں پیسے پھڑ پھڑ کے بھائی دی گلے وچ پاندا جاندا وچ وچ ایہہ طوطیاں والا کجھ اتوارں آپوں وی اڈاری مار جاندا اے تے ساڈے حاطے دے نیانے کہندے اوہ کئی ہور شہر کمان گیا اے ۔
ویاہ کروا کے یار بھل جاندا اے ؟
گلفام خورے لانگری دی نوکری چھڈ کے مڑ اپنے ملک ول نکل جاندا پر اوتھے ڈھگیاں دے بھیڑ وچ گھاہ ولے جان والی گل ہو گئی سی ۔
دوپہرتے رات د ی روٹی سویر دی چاہ وی ۔
مکدی گل انج وی ہے کہ جے حافظ ہوراں دا کردار تواریخ دیاں گنجھلاں وچ لکیا ہویا اے تے اوہناں دے ایہناں دو شاگرداں دا کردار وی انوکھاتے متنازع وکھالی دیندا ہے ۔
جے پی پی پی اندرون سندھ وچ کجھ نہیں کرسکی یا پی ٹی آئی خیبر پختونخوا دی حالت نہیں بدلی تے ایم کیو ایم کراچی وچ کہیڑے چار چن لا ہے نیں ؟
کہ دوہاں جیئاں دے نالو نال دوویں گھر وی اک ہو گئے سن ۔
تے ۔ ۔
آئی پی جے والیاں دا آکھنا ہے پئی صحافی اک پبلک سروس کردے نیں اتے انہاں نوں تحفظ دینا ساڈا سب دا فرض ہے ۔
کوئی ایس دا دوجا سرا نہیں پاسکیا ۔
میرا آدمی ساڈے ایہہ میرے بچے ، تے میں جیویں گونگی ہو کے اوہنان دیاں گلاں سن دی رہندی ۔
تے لہور شہر شطان دی آندر وانگ ودھی جاندا اے ۔
مینوںتاں لگدا اے جیویں اج توں وی کجھ نہیں کھادا ۔
میرا ناچ ہووے گا ۔
بوہے دیاں جھیتھاں وچوں لوٹاٹ تے پیندی ۔
آریہ کدوں آے تے کتھوں آے ایس گل دا نکھیڑ اجے تائیں نہیں ہو سکیا کیہیا اے جاندا ہے کہ رگ وید دے لکھن توں پہلے آے سی کیتھوں آے سی شاید وسطی ایشیا ایہہ وی کیہیا جاندا ہے کہ آریا کسی نسلی گروہ دا ناں نہیں سی ، کیونکہ منو سمرتی ( باب ۱۱- شلوک ۲۲ ) وچ موجود پاکستانی علاقیاں توں لے کے وندھیا تیک دے علاقے لئی " آریہ ورت دا لفظ ورتیا گیا ہے ۔
شران نال اس دے گردے خراب ہو گئے سی تے پچھلے سال اوہ شرابی حالت وچ ہی ۔ ۔
پھیر ہتھی اتے اپنا ڈھڈھ رکھ کے پمپ نوں سدھا کرلینداتے آپوں پمپ اتے چڑھیا رہندا ۔
مینوں نہیں یاد پیندا کہ فالکن اج تائیں کسے نال لڑے جھگڑے ہون ۔
مجیب الرحمن نوں مشرقی پاکستان وچ اکثریتاں حاصل سن اتے سیٹاں نال اوہ قومی اسمبلی وچ سب توں وڈی جماعت دا آگو وی سی ۔
بس بھر گئی تے کنڈکٹر نے وسل دتی میں ترسدیاں نظراں نال بھیڑ وچ اوہنوں لبھدی رہی پر اوہ نظر نہ آیا ۔
رحمتے پچھلے دساں ورھیاں چ تاں تیری جھولی بھری ناں ہن بھلا کتھے بھر سکدی اے ۔
ہیلو مسز اختر اج کیویں فیل کر رہی ایں ۔
ایہہ سبھ کجھ برا ہوندا دیکھ کے سبھ کول دی لنگھ رہے ہوندے ہن ۔
لوکی اپنے اپنے سنڈھے نوں ہلاشیری کردے ۔
پر جدوں اوہ کجھ وی نا بولی تے ۔
اپنی گرل فرینڈ نال میرے گھروں گھنٹہ گھنٹہ فون کردا رہندا ۔
کوئی نہیں میں صفائی دتی ۔
موبائل فون دا بیان جناب جج صاحب میں آپدے بارے کاں دے بسے ہوئے خیال تے دلیلاں سنیاں ۔
گویا ضرب المثلاں کہاوتاں تے اکھاناں وچ جو یونیورسل ٹروتھ ہوندے نیں اوہ بندے نوں فوری طور تے متاثر کر کے دل وچ گھر کرجاندے نیں ۔
ساڈے سکول وچ پشتو تے عربی تے سب توں ودھ زور دتا جاندا اے ۔
چوہدرانی مولبی دلے نال نس گئی اے ۔
کاشفء توں ء تیک تسی کیہ کردے رہے ؟
اوس نال کدے تھوڑا بہت لڑے کسے گل تے ماڑا موٹا رس جاوے پر روی آپنے نام وانگ جیویں اٹل سی ۔
بھا جی ۔
؎ بازار وکاندی پنڈ وے تیڈے بت وچ ساڈی جند وے وساخی دے ڈیہناں اچ لوک شادی دی تریخ رکھیندن ۔
ایس فلم دا سمجھ توں مقبول گیت ثابت ہویا ۔
سیما نوں بھلایا کد سی جو اوہ یاد آوے گی ۔ ؟
میں اپنے کیمرے لئی یا ہور کوئی اوٹ پٹانگ پرزا بنوان لئی پتل تابنا لین جاواں تے ہمیش اک تھڑے والے کول جاناں ۔
مہینا کو پھتا گھروں نہ نکلیا ۔
ماں جائی اے یار ماں جائی اے یار ایہہ بول کنے سال میرے کناں چ گونجدے رہے ۔
ساہت پڑھدا سی تے وکھری دنیا لگدی سی ۔
پر ایہہ سچ سی ۔
اوس توں گل نہیں ہو رہی سی ۔
پیار فرید تے بلہے وارث شاہ دا دوجا نام سانجھ ایکتا پیار محبت نانک دا پیغام پیار قرآن گرنتھ سبق ہے ہر دم رکھیں یاد اعزا احمد آذر اپنے دیس نال وی ات پیار کردا اے ۔
پرانے دوستاں یاراں نال جاکے ملنا ای چاہواں تے کیہنوں ملاں جیہناں نال بچین لنگھایا جوانی وچ موج مستی کیتی اوہناں چوں بوہتے رب نوں پیارے ہو چکے نیں ۔
اوہ لکھن وال ورگے چھوٹے جیہے پنڈ وچ رہندی سی ۔
ایڈی لمی تقریر مگروں جد رسولے نائی دی زبان تے استرے نے ساہ لیا تے بابو احمد دین کہیا ۔
ایہہ کمزوری کوئی تھوڑا سماں پچھے پیدا نہیں ہوئی ۔
فضیلہ دے کالج جاون دا ویلہ وی اوہو ای سی ۔
میں نہیں چاہوندا کہ تیری صحبت دا اثر دوجیاں عورتاں تے پوے تے اوہ میرے نوکراں نال سون ۔
لوکائی پیراں فقیراں ، سادھواں تے سنتاں اتے یقین رکھدی اے ۔
پھیرایہناں مانواں ہانڈی روٹی وچوں پیسے ٹکنے شروع کردتے ۔
تیرے مونہہ تے ایہہ نیل کاہدے پئے ہوئے نیں ؟
پر پھجا بیو پاری ، نکا سہی ۔
آغا خاں سہوترا نال گل بات عامر ریاض خالدتہاڈاں ناں کیہ ہے ؟
اجیہا کجھ وی سماجک پربندھ کر کے ہی سنبھو ہوندے کجھ لوکاں نوں اچانک لٹ پاون دا موقع ہتھ لگ جاندے ۔
میں سمجھی ایہنوں اپنی کرتوت تے شرمندگی ہو رہی اے تے شرم دا مارا گل دا جواب نہیں دین دہیا ۔
کوئی ہور کہانی لبھ ۔ ۔
میں آپنی قمیض نیچے کھچ لئی ۔
ایہہ راولپنڈی ڈویژن دے پارٹی دے اوہناں ممبراں دا اجلاس سی جیہڑے چوناں جت چکے سن ۔
وردات دی پلانگ وچ کئی غلطیاں ہوئیاں ۔
کجھ ایہو جہے وی ہوندے نیں جہڑے بڈھاپے دی عمر وچ بغیر معاوضے دے درس و تدیس دا سلسلہ درس و تدریس دا سلسلہ شروع کر لیندے نیں تے ایسے طرحاں سوسایٹی دے غریب نادار تے کمزور طبقے دی بے غرض مدد کر کے اوہناں نوں علم دی روشنی نال مالا مال کرن وچ قوم تے ملک دی خدمت کردے نیں کیوں جے کسے قوم تے ملک دی ترقی لئی بنیادی شے علم اے جے کوئی قوم صحیح معنیاں وچ باعلم ہو جائے تے فیر اوہدی ترقی نوں دنیا دی کوئی طاقت نہیں روک سکدی ۔
دنیا دیاں اباد قوماں دی مڈھلی پچھان ہوندی ہے ۔
چاچے قانون گو اپنی گل مکائی تاں سارے بندیاں آکھیا ہن ریتاں تے ورتارے دھیاں نوں چھپرے دیونا دھیاں تے چھپرے گھتنا دوپٹا وٹا بھیناں بناون تے پگڑی وٹا بھرا بنن دا سلسلہ وی مکدا دسدا اے ۔
اوس نوں اعتبار نہ آیا ۔
پاکستانی سرحد وچ مینوں اوتھوں دی فوج نے پھڑ لیا ۔
اس توں پہلاں تے اوہ مشنریاں تے آریہ سماجیاں نال مناظریاں پاروں مشہور سن ۔
اوس نوں جو چاہے کہہ سکدا ہے ۔
تیری مرضی جس منڈے نال میرا ویاہ کردے میں تینوں کجھ نہیں کہاں گی ۔
مسعود وی اک نکر وچ بہہ گیا ۔
سہوتراواہی بیجی ۔
نالے مینوں تسیں تسیں کر کے نہ بلا ۔
روی دی برف ورگی آواز ہوا وچ پھیل گئی ۔
چمٹے نال اوہناں نوں اکٹھا کیتا تے باہر گلی وچ سٹ دتا ۔
گلابی باغ دی ڈیوڑھی توں ا گانہہ ایک کھلا میدان ہے جتھے کدے انگریز سرکار دے حکم نال یوکلپٹس دے رکھ لائے گئے سن ۔
ڈاکٹر کول لے کے گئے اوہنے دوائی دتی تے تسلی وی دتی کے ٹھیک ہو جاوے گا ۔
آصفہ بولی تے اسی دونوں اٹھ کے بازار ول ٹرپئیاں ۔
کون پچھے آپ کولوں کون خوک اکھوائے ؟
مجیب تے بھٹو پارلیمانی بالادستی تے متفق سن پر جرنیلاں تے سول بیورو کریٹاں دا اک حلقہ پارلیمانی بالادستی دے خلاف سی ۔
سانوں ایس بولی دے بہت سارے لفظ جیہڑے ساڈے توں پروکھے نیں سمجھ نہیں آوندے تے فیر اوہدی بھال وچ ایدھر اودھر نسدے نیں اوہناں لوکاں تیکر جیہناں نوں تھوڑا بہت ایس زبان دا پتہ اے ۔
ایہہ داغ لواون والی اوہی ہے پر انیتا دے مونہہ تے اوہ کہندے نہیں سن ۔
مغربی پاکستان وچ پی پی پی بعدوں جن پارٹیاں زیادہ سیٹاں جتیاں سن اوہ وی کنفیڈریشن دی مخالف اتے فیڈریشن دی حامی سن ۔
ہن کجھ ملازماں نال ایناں تے میل ملاپ تے ہو ہی جاندا سی ۔
دو ورھیاں مگروں بھرا دے ویڑھے پیر پایا ۔ ۔
اوہ تاں بہی پڑھائی پڑھوئی وچے چھڈ گیا سی ۔
حکومت دی پالیسی دے حامیاں دا کہنا اے کہ مخنث ایرانیاں نوں اپنی زندگی نوں پوری طرحاں جیون وچ مدد دتی جا رہی اے تے اوہناں نوں دوجے ملکاں وچ بہتی آزادی ملدی اے ۔
سیاست نال آصف علی زرداری دا سن اسی دے وچکار تیکر دور دور تیکر کوئی واسطہ نہیں سی ۔
اوہ میری گل سنو ، میری گل سنو دی گردان کردیاں ای مونہاں نوں چپ دیاں موہراں لا دیندے نیں ۔
مولوی عبدالوہاب ہوری جمعہ دی تقریر وچ سود بارے گل کر رہے سن ۔
اوس دا من کردا ہے کہ اپنا منجا چک کے باہر ویڑھے وچ جا پوے پر منجا کیویں چکے ۔
کون کس نال کھیڈ رہیا جے ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار کالم تے کالمسٹ انسانی حقاں دا عالمی دیہاڑ ۔
ڈیڈھ پیسے آنڈدا ۔
کمال میں اپنے پنڈ دے پرائمری سکول وچ پڑھیار رہیا ۔
تسمیں والے بوٹ نہیں سی پاکے آنے ۔
طارق تے اپنا دل ہار بیٹھا سارے پروہنے سو گئے تائے دی ضد ہتھوں شاداں وی تائی والے کمرے وچ منجی اتے جثا سٹ دتا تھکن نال انگ انگ چور سی طارق دیاں اکھاں وچ نیندر دی تھاں خواب ای خواب سن ۔
مولوی کہندا سی تن دناں دے اندر اندر رمیش تیرے کول آجاوے گا ۔
ہولی ہولی اوس دے پیار دیاں خبراں پورے پنڈ وچ پھیل گئیاں ۔
کیہ کردی ایں ۔ ۔
بتھیریاں کاراں موٹراں نیں گھمن واسطے ۔
توں تاں بالکل وی نہیں بدلیا لگیا جیویں جیل وچ نہ ہوویں سگوں کسے کھیڈ دے میدان وچ ہوویں ۔
چوکنے ہو کے وفاداری نال آپنے اصلی من نال لوک دکھاوے توں بغیر آپنے فرضاں نوں نبھاوندے ہن اوتھے سماج ہمیشہ بلندیاں تے ہوندا دیکھیا جا سکدا ہے ۔
سوہنی بچی خالد تے ماشاء اللہ بڑا ہونہار بچہ اے ۔
اوس دن میں بھل گئی ۔
نوری بی بی پچھلے چھے ورھے مہینیاں توں گوانڈھناں نال رحیمے دے آن جان دی گل کر چھڈ دی ۔
اوس نوں جیویں پہلاں ہی پتہ سی کہ میں کیہہ کہاں گی ۔
جد ست لکھ مخلوق جنازے آئی تے بھاگ شاہ تے مر گیا آہیا دہ دن پہلوں مادھو شاہ دے جنازے اگے آہیا ۔ ۔
جس قسم دے اوزار ہون گے ۔
احساس دی بھٹی جیہڑی پنجاں تتاں دے بالن وچ رکھی ہوئی اکھراں دی کھٹا لی اندر جدوں مچ مچ دا اے اودوں معنیاں دیاں چنگاں کھلر کے رمہ ماردیاں ہوئیاں عشق تے محبت دے رنگ وچ رنگیاں جاندیاں ہن تے حیاتی نوں اک ان ڈٹھا نویکلا روپ تے سندرتا حاصل ہو ویندی اے جیہڑی روح دی خورش تے لباس ہندی اے ۔
فٹبال ماہر ٹونی پیولس مطابق جرمنی نے پورا میچ بڑے تحمل نال کھیڈیا ۔
محبتاں توڑ کے ۔
نوائیے جنتے نال ای تولیا گلا کر کے رانو دا مونہہ سر پونجھیا ساوا سروں دا پھل ایڈا سوہنا ہوندا اے جنتے حیران رہ گئی رانو بڑا روپ چڑھیا اے تیرے تے بھیڑیئے ۔ ۔
پر شائد ہن اکلی نہیں سی ۔
آکھ کے دیدی نے زور نال ساہمنی کندھ وچ سر ماریا ۔
کسی شامیں دادو گالھڑ کسی کولیاں والی دا کنستر لواہ کے اوہدے کولے ویکھدا ۔
کل بیاناں دی فرد سیر ڈیڑھ سیر وہوگئی ۔
سکھونت ہندل جی سوجھوان نیں تے یونیورسٹی آف برٹش کولمبیا وچ پنجابی دے پروفیسر نیں ۔
اوہدے پچھے ٹھکویں دلیل تے بھرواں لاجک ہوندا سی ۔
نہ ، نکر نہیں پونی بنچ تےپسریا گلو او گھدارہنداتے منڈے گلو نائی نوں گلو پہلوان کہن لگ پئے ۔
مصر لوکاں دے قتلام دا فیصلہ ہو گیا ؟
کسے توں کجھ پچھیا تے وی ایہی جواب ملیا کہ اوہناں نے کجھ نہیں ویکھیا تے نہ ای کجھ سنیا اے ۔
اوہ اگے لنگھ جاندا ۔
شاہ تے اوہ پیو پتر ساہو کار ہو اکھوائے ۔
ایہناں دے ظاہری جمود وچ اینا کو ارتعاش ہے جیہڑا دے ایٹم دے ارتعاش نالوں وی کئی گناں وادھو اے ۔
منڈا حاجی ہوراں نال ای ہٹی تے بیٹھدا اے لال داڑھی حالے تیک شیخ نوں جپھا ماریا ہویا اے ۔
جے اوہ ایہ کم نہ کر سکے تے ایہناں دی تجارت نہیں چل سکدی ۔
جے میڈیکل لحاظ نال ویکھیا جاوے تے جد بچہ سال دی عمر تک اپڑدا اے تے اوہ اپنی اسی فیصد سکھ چکیا ہوندا اے ۔
اپنی کتاب وچ لکھدا اے ۔
مرد بک جاندا اے عورت کہندی نہیں ۔ ۔
چوبرجی وچ جے تسیں شام نگر ول جاو راہ وچ پوند ای پٹھے ہتھ ۔
گیٹ آوٹ میں اوس نوں دھکا ماریا پر اوہ بڑا ڈھیٹھ سی نہ گیا میں کلیجہ پھڑی آپنے بسترے تے جا پئی ۔
توں چھیتی کر روٹی پکا اتے سانوں کھوا ۔
ہوٹل وچ پہنچی ، رمیش دا اپارٹمنٹ پچھیا دھڑکدے دل نال اوس نے بیل کیتی ۔
جدوں کے اسیں دوسرے لوکاں مطابق زندگی جیوندے ہاں ۔
دنیا دی تاریخ ویسواواں دے افسانیاں نال بھری پئی ہے ۔
پچھے پچھے بندے نسدے نکلے تے اوہ ہفی سدھی میرے ول آئی ، ساہواں دی ہواڑ مینوں وجھی میں اج تیک مجھاں توں نہیں ڈریا ، تے اوہ ایویں اک پل میرے ول ویکھ اجھک گئی ، اوہو صدیاں بدھیاں چپ نمان اداس اکھاں ۔
میں سکولوں آونا تے اوس مینوں اڈیکدی ہوونا ، میں اوس دیاں نظراں ساہمنے ہوونا تاں ای اوس کھاونا ، میں نال بیٹھا ہوواں تاں اس دودھ چواونا ۔
دوویں کاریگر روز شامیں پلیٹ فارم لے کے ریلوے سٹیشن تے گڈیاں ویکھن جاندے ، زنانیاں والے ڈبے ۔
دو دھیاں تے دو پتر خورے اوہ کیہڑی منحوس گھڑی سی کہ میرے گھر والا میرے تے شک کرن لگ پیا ۔
چند اکٹھا کرن والی ایس ٹولی دے دوسرے بندے وی جزاک اللہ ، سبحان اللہ کہندے ۔
سوہرے گھر جوائی کتا بھائی بھین دے کول دم تے گالے قادرا پر ہن توں اکھیں کھول گلاں کرن سوکھالیاں ایہہ پر اوکھے پالن بول ۔ ۔
ناصر شون تے ٹبر یو ۔
تے منڈے کہندے سنسیال دی سویرے کالج جانا تے گرمیاں دی دوپہر کالجوں آوونا کسے عذاب توں گھٹ نئیں ۔
آلات تے اوزار ۳ ۔
الف اللہ دل رتا میرا دی کوک کوکن والے سفرالعشق دے راہی دنیا دی غلاظتاں توں اپنے آپ نوں بچا کے اگیرے لنگھ جاندے نیں ۔
نہیں سرمہ تاں بالکل ٹھیک اے ۔ ۔
پنجابی دے لکھاریاں نوں وی انعامات ملنے چاہیدے نیں ۔
مسعود نے اوس کولوں بل پھڑیا تے پھیر دفتری کاروائی شروع کر دتی ۔
میرے بارے وی تہانوں سب کجھ پتہ ہی ہے ۔ ۔
میرے توں آپنی امی بارے گندے الفاظ سنے نہ گئے ۔
پچھلے تن دناں توں ساڈے دوواں وچ امریکہ جاون تے نہ جاون دی بحث ہو رہی سی ۔
اک منڈے توں ڈانگ پھڑکے اوہ چلائی کہ وڈے بدمعاش نٹھ کے بھیڑ وچ جاوڑے ۔
نہیں ہن مینوں وی کوئی فکر نہیں ۔
بھکھیاں مرداں عورتاں تے بچیاں دے مونہہ وچ روٹی پادیندے ایہہ ملک تے سر تے چھت دے دیندا ہے ۔
گیتا اتے بچی دی حالت نوں ویکھدیاں ہوئیاں سوشل سیکورٹی والیاں نے جھٹ اوہناں نوں سپیشل کیئر وچ لے لیا ۔
ہن تیرا گرم گوشت ویچ کے گزارا کراں گا ۔
بائو ہردیال دے دوویں بھراء کلکتے کاروبار کر دے جیہناں دا کدی کدائیں لہور چکر لگے تے بھین اوہدی دلی ویاہی ہوئی تے اوہدی گھر والی ماتاں نال ویاہ توں دوجے ورھے ای مر گئی ۔
اوہ لفظ جیہناں وچ دونوں طرحاں دے نون جائز ہے تاں وی نون توں پہلاں الٹاواں لام ہووے گاتے اڑنون توں پہلاں روشن لام ہووے گا ۔
جیویں مائکل ڈین جان را بسن یا مرگریٹ فارمر جین ہاروے یا کوئی ہور اجیہا ناں ۔
ایہہ آنکڑے اوہنوں جگ وچ وی نواں امیر دسدے نیں ۔
پر بھلے مانساں راٹھاں لئی طلاق اجے وڈا مہنا آھی ۔
اوس نے میرا ہتھ پھڑ لیا ۔
ایہہ منیا جاندا ہے جو پاکستان وچ بجلی ست سینٹ فی یونٹ تیکر وارا کھا سکدی ہے ۔
ست ہوندیاں تے پنج آنڈے ہوندے ۔
حافظ برخوردار کہندا بلھے شاہ کافیاں بلھے شاہ ہیر دمودر داس خواجہ فرد فقیر آکھیا وارث شاہ نے ہیر وارث شاہ ہیر ۔
راوی گھاٹ جوں شہر لہور دا ہووے دروازہ ۔
چھڑی سانجھ ای نہیں پاونی بلکہ وچار وٹاندرہ وی کرنا تے اشکل وی دینی بھئی ایس پکھ توں وی سنو ویکھو پڑھو تے سوچ وچار وی کرو ۔
ماپیاں آکھیا ساڈے بال فرانسیی دی تھاں پنجابی پڑھن گئے ؟
بڑے وڈے بندے نیں ۔
اپنی احساس طبیعت تے نازک دل دی وجہ نال میں ایس واقعے نوں سچی مچی ذہن وچوں کڈھ نہ سکی ہاں ۔
رات دے ایہہ پنچھی کئی وار ریلوے سٹیشن دی پوڑیاں دے نیڑے کیفے ڈی پیراں بھار ایہہ ناں ساڈا ای دتا ہویا سی وچ وی بیہندے سن ۔
خالدوکیل کون کون سی تہاڈے ؟
تیری پڑھائی پوری ہو لین دے ۔
اوس نے اک وار وی ثابت نہ ہوون دتا کہ اوس دے دل وچ گیتا لئی کوئی روس ہے ۔
کدوں تائیں بت طناز دی ناز برداریاں دے نقوش جیہڑے غیراں دی آغوش نیں ایہناں موراں دے پیراں نوں حسن دین دی خاطر کنیاں کو شہیداں دے لہو نال ایس کیڑ مکوڑ دی بستی نوں اک ارژنگ وچ ڈھا لیا جاوے گا ۔
تیرے بغیر میں کیویں جیواں گی تصور وی نہیں کرسکدی ۔ ۔
آخر اوہنوں ایہدے وچ کیہ نظر آندا اے ۔
اینے ورھے لنگھ گے مینوں ایناں مجھاں دا خیال کیوں نہیں آیا ۔
مہناز نے اجیہی عقیدت نال ڈب کے گائی سی کہ ہن ایہہ رباعی پی ٹی وی دے نعتیہ پروگراماں دی پچھان بن گئی ہوئی اے ۔
بوسکی چڑھے گاو تکئے کرسیاں وچ پھسی بیٹھے میزاں اتے کہنی کرسی دا مونہہ پاسے کری کھبی ہتھ وچ سگرٹ چٹکی بجاکے گل جھاڑدے ۔
ٹریا وانگ مسافراں دیس چھڈے نہیں ویکھنا ملک نوں آ ناتھا پنجابی ماں بولی دے سلیکھ کار وارث شاہ دے ہر اکھر وچ فکر دیاں تجربہ گاہاں دا سمندر اپنی سندر تا لئی ٹھاٹھاں مار دا اے ۔
اوس دی ماں لوکاں ساہمنے دھی نوں سچا بنا رہی سی ۔
لوک ایں موقعے تے ہک بئے کوں پھلاں دے تحفے پیش کریندن قدیمی زمانے اچ جڈاں جو لوک دیوتا دیوی دے بچاری ہوندے ہن ۔
ایسے لئی اوہنوں ہر چار چھ مہینیاں مگروں نوکریوں جوابا مل جاندا اے ۔
اوہناں وچوں اک سی پور خان ۔
ایہناں ملکاں وچ ہر سال قریب لکھ مریض زہر نگلن کرکے ہسپتالاں وچ داخل ہندے ہن کیونکہ ترقی پذیر دیساں وچ کھیتی باڑی وچ اجیہے کھانیاں دی ورتوں بہت زیادہ ہندی ہے اتے سوکھے ہی مل جاندے ہن ۔
میرا دوست گجرات انڈیا توں ہے تے ہندو ہے ۔
ہویا اخیر ایہی ۔
میں جان بجھ کے کہیا ۔
نقارہ وجدا اے تے ہماتڑاں دا موتر نکل جاندا اے بادشاہ دی دنیا ہور اے ۔
سلیم خاں گمی ہوریں لکھدے نیں شاہ پوری پہلوں سرگودھے دے علاقے نوں شاہ پور آکھیا جاندا سی ۔
کیہ پتہ اوہ ادھل جان بارے سوچ رہی ہووے تے گھر وچ بیٹھی جنج دے جانجیاں نوں یاں اپنے گھردیاں میلناں نوں گلاں راہیں بھلیں پارہی ہووے یاں اوہناں نوں اجیہی کہانی گھڑ کے سنا رہی ہووے جیہڑی سنن والیاں دے جسے وچ تھکاوٹ تے اکھاں وچ نیند بھر دیوے ۔
زندگی ہتھ چوں نکلدی جا رہی ہے ہر جدوں ٹائم نہ دیکھیے تاں لگدا ہے کہ وقت گذر رہیا ہے ۔
زبان دی مٹھاس لغت دا پھیلاو تے اوہدے استعمال دی وسعت ایس نوں ویلے دے تقاضیاں نال اک مک ہوکے آفاقی تے بناندی اے پر رہندا خاص سرائیکی اے ۔
اوہنے ایہہ سب ویکھیا سنیا تے فیر مونہہ پھیر لیا کہ کتے اوہدے چہرے تے چمکدی مسکراہٹ سس نہ ویکھ لوے اوہ نہ تے ننان نوں نہ اوہدی دھی نوں پسند کردی سی ویاہ ہو جاون تے اوہنوں جیویں تن سساں دا سامنا کرنا سی ۔
نوکری ۔ ؟
ایہہ اوہناں دناں دی گل اے جدوں میں لندن دے والتھم سٹو دے اک فلیٹ چ رہندا ساں ۔
تہاڈیاں اکھاں سرخ کیوں نیں اینیاں اوس میری گل ٹوک کے بولی ۔
میں اوہنوں ہر آن والی اوکڑ ول دھیان کرن دی صلاح دتی ۔
پر ہن انہاں کول کوئی نہیں آوندا ۔
ہو سکدا اے کم دا برڈن ہووئے اجے دفتروں ای نہ نکلی ہووئے ۔
غفورے نوں لون والا پانی لیاون نوں آکھیا ۔
اوہناں لفظاں دے تلفظاں نوں وی صحیح اچارن دا جتن کیتا جیہڑا بہت وڈا کم سی تے ایس لغت دے وچ لفظ شامل کیتے گئے ۔
بنارس تے یوپی وچ دو طرحاں دے لوکاں نے کیمونسٹ پارٹی و چ رلت کیتی ۔
ہن روٹی پانی دا فکر کر ۔ ۔
رستم خاں اج توں کوئی ہک مہینہ پہلاں مینوں کیہ سنیہا دے کے نوراحمد ولے بھیجیا ہیسی ؟
تینوں چنگا بھلا پتا اے جو میں اوہدے ہتھوں کوئی شے وی نہیں کھاندی فیر اوہ لسی لے کے کیوں آئی ۔
پیر مکی دے بارے وچ کہیا جاندا اے کہ اوہ حضرت داتا گنج بخشؒ دے استاد سن لہذا پہلاں اوہناں دے استاد دے دربار تے حاضری دیو تے فیر داتا صاحب آو ۔
تینوں ہتھیں پتراں نے ماریا بولئے مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار اک ان لکھی وسری کتاب اک ان لکھی وسری کتاب زبیر احمد ہن سبھے کجھ بھلیں پے گیا اے ۔
بیٹے میں تینوں کجھ کہنا نہیں چاہندا ۔
تخت لہور ناٹک کھیڈن بعدوں اسیں چار جنے فالکن منظور اعجاز فاروق احمد تے میں جاوید بوٹا ایس ہوٹل دے ریسٹورینٹ وچ ہفتہ وار بیٹھکاں کرن لگ پئے ۔
خبرے اپرلی منزل تے بہہ گیا ہووے میں دل نوں اینویں تسلی دتی تھوڑی دور جا کے بس کھبے پاسے مڑی تے میں گھبرا کے بس سٹاپ ول جھات پائی ۔ ۔
دوروں دوروں نہ لے چسکے دوروں دوروں نہ لے چسکے مشتاق احمد گوگا دوروں دوروں نہ لے چسکے آ جا کر لئیے پیار او دھسکے اج کوئی نویں فٹیک اے پونی تائیوں ایدے لاندا ایں مسکے ساڈے لاگے بتھیری تھاں غیراں وچ کیوں بیٹھاں پھس کے میرے ول توں فیر ای آویں پہلے اوہدروں ہویا نس کے شاماں نوں اج دیر ہو جانی گھر دیاں نوں توں آویں دس کے سرمہ وی بڑا کھچ کے پایا سک وی اج تے ملیا کس کے دل تیرے وچ جو مرضی اے گوکے دے نال بولیں ہس کے ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار زبان دی سیاست فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا امتیاز عالم بلھے شاہؒ نے آکھیا اے کہ ‫ کیہ جاناں میں کون پنجاب دے جیہڑے وڈے سوجھوان نظریہ دان نیں اوہ ایس کافی دا مطلب سمجھدے نیں ۔
پر اج جوں اساڈے لوکے ڈیڑھ سو وچ چالیہہ گھر ہندوانے تے چار گھر بالناتھیے ہن جیہڑے نہ ہندو نہ مسلمان سو لہور وی ہزاراں بالناتھیے آہے ۔
ایہہ تن ایکٹ دا اے ۔
مسعود باہر مونہہ کر کے بولیا ۔
اوہدا غصہ ٹھنڈا ہویا ویکھ کے لال بیگ نے موری چوں تھوڑا جیہا مونہہ باہر کڈھ کے بڑے دھیمے لہجے نال آکھیا چنگا بندہ ایں نیکو بھائی او میں تے مکھیاں مچھراں توں تیری جان چھڈانا چاہناواں تے توں مینوں ای مار دین لگا ایں ۔
جدوں میں کہیا تاں اوس نے دوویں ہتھ میرے اگے جوڑ دتے کہ گستاخی معاف ۔
سرکاری وکیل اٹھیا تے آکھن لگا جنا ب عالی پولس راہیں ایہہ دس پئی اے جوں اہندے کرتوت عام ملزماں توں اولے نیں ۔
قدولوں پمپ تے پھتا ہانی لگدے ۔
گلاس نوری بی بی دے ہتھوں ڈگ پیا ۔
پھیر اوہ بھاویں انگریزی ہووے یاں کوئی ہور اوہناں نوں دوئی بولی وی آپدی ماں بالی جنی ای سوکھی جاپے دی ۔
عمارت چ پتہ نہیں کیہ سی جس دی کہ حفاظت کیتی جا رہی سی ۔
لوکاں دا عام خیال اے کہ میں مرداں نوں پیسہ لٹنی ہاں ۔
میرے کوئی ہتھ وس تھوڑے ہے بے جی ۔
یونیورسٹی دی نفسیاتی ماہر پروفیسرجینز پروسنر وی ایس کھوج نوں سہلایا جے ۔
پر پھیر جدوں اک بنک دا بندہ وزیر اعظم بنیا تے اوس کاراں تے مکاناں لئی سوکھیاں قسطاں اتے قرضے دینے چھوہے تے اساں انگاں ساکاں توں کجھ پیسے ادھار لے تے کجھ بنک توں قرضہ لے پنج مرلے دے پلاٹ اتے رہن جوگی تھاںچھت لئی ۔
بچے بھکے دے مارے ڈھڈ وچ مکیاں دے رے سن تے ماں نوں تنگ کر رہے سن ۔
دال روٹی چل پئی پردارو نہ نکلدا ۔
مولوی عبدالوہاب ہوراں نے سمجھان والے انداز وچ آکھیا ۔ ۔
انہاں آکھیا کیونجے ٹرمپ دور وچ غیر یقینیاں وادھو رہن گیاں تاں مارے دوپاسے ایس بارے الرٹ رہن دی لوڑ ہے ۔
کئی بڑے حران ہوئے پئی ایہہ گل سچی وی اے ؟
نیانے سڑک تے کھیڈ دے ۔
مینوں لگدا ہے فوج تے سیاسی اگوائی حالی اک صف وچ نہیں ہین ۔
پنجاب کہانی انگریز پنجاب تے قبضہ کیوں کیتا ؟
ہن تسیں کناں پچھو گے ۔
مسلم لیگ نون دے مرکزی آگو نثار علی خان نے کہیا کہ پنجاب پیپلز پارٹی دے نال اتحاد برقرار رکھن دا فیصلہ نواز شریف دی لندن توں پاکستان واپسی تے ہووے گا اودوں تیکر اوہناں دی جماعت دا کوئی آگو پیپلز پارٹی دے خلاف بیان بازی نہیں کرے گا ۔
تارے نے پچھیا ۔
آپ جو کدے اچا نہ بولے ساری حیاتی ہتھ نہ چایا دوہتھڑ ماریا علیے دے مونہہ تے علیا مودھا پرانہہ جا پیا ۔
مٹھو ساڈے سارے گھردا کھڈونا سی ۔
میں کجھ کہن دی کوشش کیتی ۔
او ہ بے منی نال رو کے آکھدی ۔
ہور تے ہور دبئی والے وی ایس فنڈ وچ حصہ پارہے نیں ۔
اوہ کیکر تے بکائن دے رکھاں دے جھنڈ توں وکھالی دتا ۔
میں گھبرا گئی ۔
ایویں شاہ عظیم دا طرز سخن جیہڑا وکھرا ہے دے بارے وچ ہک باب ہوناچاہیدا ہئی ۔
اوئے کیہ کرنا پیا ایں بھئیے ۔
رستے وچ سکھاں ہندوواں دے واقف مسلم جپھیاں پا کے اک دوجے نوں مل رہے سن کسے نوں ماحول دی سمجھ نہیں سی لگ رہی ۔
اوہ جیویں دھر اندر گڈیا گیا سی میرے جدوں وی کسے مرد نال گئی تاں بشیرا ساہمنے کھڑا اے ۔
نرس نے اوس نوں آواز دتی ۔
اتری امریکہ دے ترقی یافتہ دیساں یورپ اتے آسٹریلیا وچ اس دی در مدھم مطلب توں ہے ۔
اوہ چاہندے سن کہ میں اوہناں دے پیراں تے پیر رکھدا رہواں ۔
خالدتہاڈا اپنا کوئی ارادہ نہیں سی ؟
تسیں ضرور آونا ۔
، جتھے یونیسکو ، یونیسف تے نفسیات دے سیانیاں دے آکھن موجب بال دی مڈھلی پڑھائی ہرو مرو اوس دی ماں بولی وچ ای ہونی چاہیدی ہے اوتھے اسیں آپدی بولی نوں اجڈ تے جاہلاں دی بولی آکھن تے تلے ہاں ۔
جیویں کسے نے میرے کلیجے وچ خنجر گھونپ دتا سی ۔
جیہدا گھر بار ، ہٹی ، سبھ کجھ پپل دی گٹھ اے ۔
خاص کر عورتاں جیہناں دیاں گلاں اوہ بڑے پیار تے دھیان نال سندی ۔
کوئی اینی ماڑی تاں نہیں سی میں پر ایہہ چالباز ٹبر نے مل کے اوہ چکر چلایا سی کہ مینوں چنگی بھلی نوں کملی کر چھڈیا سی ۔
تیرا ابا تیرا شیدا ابا وی تینوں تیرے پہلے ابے وانگوں پیار کردا اے ۔
ویکھن آلیاں وچوں کئیاں ہائے ہائے کیتی ، کئیاں تاڑیاں ماریاں ۔
دے لڑاکیاں دی کھوج کڈھو ۔
مینوں لگیا جیویں کوئی ناگ میری گردن دوالے لپٹ گیا ہووے میں جھٹکے نال اوس دی بانہہ نوں دور کر دتا ۔
جیہڑا اوئیں وی کہیں تخلیق کار کیتے بنیادی اہمیت رکھیندے ۔
سمیں سمیں مطابق من اندر نویں وچار پنگردے رہوندے ہن اتے ختم ہو جاندے ہن ۔
زندگی وچ اوہناں کدی ہار نہیں منی سی وڈیاں وڈیاں مصیبتاں وچوں ہس کے نکلے سن ۔
اوہناں تاجے دے گھروں تن سائیکل کڈھ کے گلی وچ لیا کھڑے کیتے تے سائیکلاں دے ناں نمبر لکھن لگ پئے ۔
تینوں رب ساری حیاتی خشیاں نصیب کرے ۔
عورت ہاں تاں کیہہ گناہ اے جے تینوں کوئی فرق نہیں پیا تاں میری کیہہ مہندی اتر گئی ؟
اوہدے لفظ ساہ لیندے جاپدے نیں تے لکھتاں گلاں کردیاں نیں اوس سانجھ دیاں جیہڑی ساڈے تے وارث شاہ دے وچکار قائم اے ۔
سگوں کسی لکویں تھاں پئے رہنا ۔
خوش خوش مڑیاتے شیدا ابا اچی اچی گالھاں نہیں کھاندے ۔
کہن نوں تے ایہہ اوس دا پہلا کم سی پر اتفاقیہ دوردرشن اپنے سنگی نوں ملن جاون تے اوہنوں اپنی براڈکاسٹنگ کمپنی بناون دا خیال آیا فیر اسیں جاندے ای ہاں کہ کہانی کیویں تری ۔
اوہ خفا ہو گئے ۔
لے میں تے اک سوکن کولوں پچھا چھڑان دی سوچ رہی ساں تے ڈائن وی بوہے آ بیٹھی ماپے کھانی جنتاں ٹر جاندی تے مگروں انتقام دے لانبو بلدے جیہناں تے طارق دیاں مٹھیاں مٹھیاں نظراں ٹھنڈے چھٹے مار سٹدیاں ۔
کیہ گل ؟
ایہہ ہی کارن اے پئی مذہبی تے سیکولر اسٹبلشمنٹ ہمیش سینما دی اثر بارے ہشیار رہندیاں ہن ۔
شام خونی مہینے وچ چھ ہزار بندے مرے تیراہ وادی جنت توں جہنم دا پندھ بھارت وچ بیوہ سوانیاں دا شہر بھارت وچ قصہ سناون دی روایت نوں کیہ ہویا ؟
بچیاں دی چنگی نشوونما لئی چنگی نیندر بہت ضروری اے ۔
جدوں سوشلزم آئے گا تے دونوں ملکاں وچ غربت مکاون دا کم ہوسی تے بداعتمادیاں مک جاسن ۔
سویرے سویرے سکول کھلن ویلے منڈے بستے کچھے ماری تختیاں ہلاردے مدرسہ شان اسلام ول نٹھے آندے ۔
وچارا کدے اگے ویکھدا جدھروں مسافر گڈی آون والی سی ۔
ساڈیاں شاماں اکٹھے لنگھن لگیاں ۔
خالد‫ احمد بخش سہوترے نے ء وچ دولتانے دے خلاف چوناں لڑیاں ۔
چوگردے اداسی پھیل گئی ۔
پچھلے سال قطری شہزادیاں آکھیا سی پئی اساں ایس علاقے وچ سکول تے ہسپتال وی بناواں گے پر ہن تیک کجھ نہ ہویا ۔
ایہہ ساڈا گوردوارا اےسردار بوٹ لاہندیاں کہیا چنگا کیتا مینوں یاد کرادتا میں تے بھل ای چلیاسی ۔
تسیں مینوں اک جوڑی شسترواں دی اک جوڑی دباز تے دو جوڑیاں شطرنج دیاں دے دیوو ۔
تے نوری بی بی ایس گل دا برا منایاکیوں ، مردانہ قیمض لئی کوئی مند پڑھنے ہوندے ۔
اوہ میرے لئی کوٹھیاں دے خواب ویکھدی رہی پر میرے مقدر وچ کوٹھا ہی لکھیا سی ۔
ہر اک بلار توں پچھوں اک پڑھیار آ کے ڈھولا پڑھدا سی ۔
جیہڑا ظاہری دے نال باطنی معنی رکھدا ہووے ۔
یار گاندھی ایہہ کم بڑے ماڑے نیں ۔
راتیں ویہنوالاں دا ایہہ مقتول گھرانہ اکٹھا ہو گیا گنجی باردی پروہنی دھی نوں جیویں شان تے عزت دتی گئی تے جیہڑے جذبات تے احساسات نال بختاور دا سواگت ہویا لفظاں وچ بیان کیویں ہووے ۔
ایس گل دا نتارا بابا جی فرید گنج شکرؒ دے ایہناں دو اشلوکاں راہیں کیتا جا سکدا اے ۔
پر توں جانے میری عادت گھٹ ہی اے گلاں کرن دی ۔
چنگی گل ایہہ سی اسیں سارے سکولاں وچ پے گے تے سارے کہندے سن ، پڑھ جان گے تے کجھ بن جان گے ، ویلا اوکھا اے پر لنگھ جائے گا ۔
آپ اجیہے کیمیائی نسخے دی کھوج وچ سن جیہدے نال اندر دی دنیا چمکائی جا سکے تے اوہ طریقہ لبھ رہے سی جیہدے نال سب توں ودھ ڈراونے جنور اندر دے نفس نوں نتھ پائی جا سکے ۔
ایہہ سارا قصہ بڑا لماتے دکھ بھریا اے ۔
بروکلی مغربی سبزی دے طور تے جانی جاندی اے ۔
حسیبہ نے اوس دا گاون چک کے اوس دے سریر تے پا دتا تے فرش تے ہی اوس دے کول بھنجے بیٹھ گئی ہولی جیہی اوس دا ہتھ پھڑیا ۔
اودوں تے مینوں اینا دکھ نہ ہویا کیوں جے میں تے پہلے ای تیار ساں ۔
کسے وی شاعر لئی اوس دی بولی دی امیری دی گواہی بن سکدے نیں ۔
نالے آہ کانٹے وی سنیارے نے کل بنائے آ ۔ ۔
جرمنی فرانس وچ نویں قوتاں سر چک رہیا نیں اتے چوناں ہون والیاں نیں جس وچ نسل پرست قوم پر ست ودھ رہے نیں ۔
کوئی نواں مضمون تاں ہاں نہیں میں ۔
کمرے وچ پانی نہیں سی ۔
میرے پتراں دا ابا اپنی قمیض ماسٹر عنایت توں تھوڑا سوانداسی ۔
حسیبہ نے اپنی گل تے زور دینا چاہیا ۔
میرے دوست نے دسیا جو اوہناں دے دھرم وچ روح نوں اگلے جہان پہنچاون لئی تاڑیاں ایس لئی ماریاں جاندیاں ہین جو پکھو پرندے لاش تے نہ آون ۔
ایس دھی نوں ٹردیاں تے وداع ہوندیاں ویکھن پاروں ایس وستی دے سوانیاں مرد گھروں باہر آ گئے ۔
ایہہ حافظ صفدر دا طریقہ وا ردات سی ۔
جد پتہ لگدا سی کہ اج میچ ہے تے ملازماں توں کجھ ویہل لے لیندے سن تے اوتھے میچ دا سواد مانندے سی ۔
افسر کسے سوچ وچ پیا ہویا اےتے نہیں چاہندا کہ ایس ویلے کوئی ایہدے نال کسے قسم دی گل یاں سوال کرے ۔
چنتا کاہدی جھانواں بولیا ۔
شمالی ہندوستان ول مشنریاں دا الار لدھیانہ مشن دے نال ہویا ۔
اکا بند اے ایہہ ۔
سگوں اپنے پیاریاں دیاں جاناں دا مل وٹ لیندے نیں ۔
اصل وچ کوئی ایسا ملدا ہی نہیں جیہڑا مینوں پسند ہووے تاں میں کیہہ کراں ۔ ۔
اوہ ٹٹی پھٹی پنجابی بولدا سی ۔
جناب ایہہ سبھ مگروں دیاں گلاں نیں ۔
نماز پڑھن میں نہیں جاند ا ۔
عشق مرداں داکم اے ۔ ۔
میں تیرے ہتھ دی لسی نہیں پینی ۔
لاہور ء ۔
پر ہر واری نوری بی بی مشین اتے لمی پے گئی رو روبرا حال کر لیا ۔
سنگل ڈاون ہووے تاں پھاٹک بند ہو جاندے نیں تے ندی کٹھی ہو کے سمندر وانگ ٹھاٹھاں مارن لگ جاندی اے ۔
خالدوزیراعلی حنیف رامے سی ؟
بئی ایس گل دا اوس گل نال کیہ ساک ۔
فرلمیاں صلاحاں تے لمیاں بحثاں ہوئیاں ۔
ایس گل نوں ویکھدے ہوئے پئی اوہ بالکل اتفاقی گل بات وچ وی نکا جیہا پاڑ وی پھڑ لیندا اے ۔
جدوں اوہ اکھاں بند کردا تے اوہدیاں اکھا ں اگے سب توں چھوٹی بیگم گھمن لگ پیندی ۔
میں پوری زندگی لئی اوس دا احسان مند ہو گیا آں ۔
اپنے ماڑے نصیباں تے مینوں ہن کوئی افسوس نہیں سی ۔
اوہناں کہیا جدوں تیکر شدت پسندی دی اصلی وجہ مک نہیں جاندی اس ویلے تیکر مسئلہ حل نہیں ہووے گا تے اوہدی جڑ ہے امریکہ تے اوہناں دی اتحادی فوجاں دی افغانستان وچ آمد تے مداخلت ۔
اوہ کہندی اے ہریاں مرچاں کھواو ۔
ایہو جیہے کئی پل ہوندے جدوں اوہ لکھ کوشش کر کے وی خود نوں بھلا نہ سکدی ۔
امن تیرے وچ کوئی کمی نہیں ہے ۔
دکاندار دھیلی رکھ کے ایہہ وڈا آنا مینوں موڑ دتا بدلن لئی میں ایہنوں اگیوں پچھیوں ویکھ کے جیب وچ پالیاتے اک دوجا آنا اوہنوں دے دتا ۔
اسی پیدل اک توں دوجے پنڈ جاندے رہے ۔
بچپن وچ تاں بھاویں ایس گل دی سمجھ نہیں سی آوندی کہ گرا تے پھیکاں وی تاں ایس طرحاں دے ہی نوکر ہن اوہناں بارے تاں کدی نہیں کہیا بھائی نہال مسیح بارے کیوں ایس طرحاں کہیا جاندا ہے پر جد اسی ہوش سنبھالی تاں بھائی نہال مسیح دی قربانی نوں اسی ہی ہور لوکاں نوں دسدے ہوندے ساں جس دی مثال بہت ہی گھٹ ملدی ہے ۔
ہر بندہ جیویں اوس نوں جھڑکن دا حق رکھدا ہے ۔
عام جی ایہدے اگے بنھ نہیں بنا سکدا تے اوہ وی اجیہی پوڑی چڑھن وچ خیر سمجھدا ہے جتھوں رزق تے شہرت چو کھی لبھے ۔
بیگم فون کیتا مولبی دلا ٹھیک کہندا اے ۔
عزیز نے میرا ہتھ پھڑیا ہویا سی بوہے تے آ کے میں اوس نوں فیر جپھی پالئی پرمیں ویھکیا اوہ اکھاں وچوں اتھرو کیرن لگ پیا اتے میرا ہتھ گھٹ کے مینوں کہن لگا سردار جی ایہہ بھانڈے دے دیو ایہہ تائے دی نشانی ہے اسیں تاں ایہناں نوں ویکھ کے تائے نوں یاد کردے ہاں ۔ ۔
اوہ اپنی ماں نوں بھل گئی سی ۔
اودوں ء وچ پہلی واری اوہناں دے کئی مضمون فرضی ناں نال چھپے ۔
اک دن اوہ اپنے چچیرے بھرا دے گھر چلا گیا اوس بھرا نے اوس نوں اپنے گھر دا اپرلا کوٹھا دے چھڈیا ۔
جے میں سدھی گھر لے کے گئی تاں سارے شک کرن گے ۔
ڈائیورس ہو گیا تے ایس دی خبر جنگل دی اگ وانگ پھیل گئی ۔
شراب سگریٹ تے ہور بڑا کجھ ایہہ تحفے نیں میرے چاہن والیاں دے ۔
بی جی نوں کیہ پچھنا ایں آپاں آدمی تیویں آں ۔
جے ایہہ آکھیا جاوے پئی ایہہ عادی نشئی سن تے غلط نہ ہووے گا ۔
اج دا انسان انسان نہ رہ کے حیواں بن چکا ہے ۔
دتے نے سوال کیتا ۔
انگلینڈ آون توں پہلاں میں کدے شراب نہیں پیتی سی ۔
دسمبرتوں مارچدی سندھ طاس معاہدہ ورلڈ بینک دی ضمانت ؟
آہ جے چار پلیاں اٹاں بزرگاں نے نہ لائیاں ہوندیاں تاں ویکھدی تسیں کتھے سر لکاوندے انت میں اجیہیاں گلاں اگے ہار من لیندا ہاں ۔
رحمتے ہاں ۔ ۔
ہیں اینی صفائی ۔
اوہ اوس جوالامکھی نوں بجھاون لئی اتے آپنا من ہولا کرن واسطے دوسریاں دی آلوچنا کردے ہن ۔
آصف زرداری کل ملا کے کوئی گیاراں ورہے جیل وچ رہے ۔
بھاویں کلینر دی ہی سہی پر کنی چنگی عورت ہے گھر کافی وڈا سی ۔
تے اوہدے اپنے ول ای چکی گئی ۔ ۔
ایس طرحاں دے جیون وچ اوہ زندگی بارے کیہ سوچدا اوس کول زندگی ہنڈاون دا تے ویلا سی پر زندگی بارے سوچن دا اک لمحا وہ نہیں رہیا ۔
اسیں اپنیاں بانہواں تے کوششاں شروع کردتیاں سن ۔
ایہہ گل پکی ہے پئی وچ احمدی نہیں سن کیونجے مرزا غلام احمد ہوراں دے حوالے نال اجہی گلاں بعدوں شروع ہویاں سن ۔
اوس نے اچانک کہیا ۔
میرا نوکر ہے اوہ ایہو جیہے بندیاں نوں میں چپڑاسی وی نہیں رکھدا تے توں گھر پارٹیاں تے بلاویں ۔ ؟
بھٹو ہوراں توں بعدوں مغربی پاکستان دی اسمبلی وچ دوجی وڈی جماعت قیوم لیگ سی جس نیں سیٹاں جتیاں سن ۔
اوہ کہندا تسیں محلے والے اکٹھے ہو جاوو ۔
اک نکی جیہی کولی بن جاندی ۔
ایویں اک رسولی بندی پئی ۔
گاما وی اندر اندر گھلدا گیا ۔
اوتھے اوہناں ویکھیا کہ یوسف ددھ دہی والے دا پتر بھنگا رکشے والا ملک جابی نال لڑ رہیا سی ۔
ہر شے ہر گل وچ بدلی جیویں ایہہ احساس دواوندیاں ہین کہ ۔ ۔
سبھ نے میرے نال بولنا چھڈ دتا ۔
بھوبھل چوں چنگاریاں پھٹیاں تے اوس سوچیاہالی سیک واہوا اے ۔
مطلب ہے اک ۔ ۔
تیرا سر کسی نے نہیں واہیا سی ۔
اکلا ہی ؟
ڈونگھیائی وچ نہیں جاندی چکر وچ پھسن لئی ۔
۸۴۹۱ء دی کانگرس وچ گھوشال وی غیرملکی مبصر دیحیثیت نال رلت ہوئے سن ۔
مچھر نوں آکھن لگا کہدے نال اینویں سر کھپائی جا رہیا ایں ۔
وارث شاہ دے ہاں عشق شریعت دی انتہا ہے تے بلھے شاہ دے عشق وچ رب لامعبود ای نہیں لاموجود تے لا مقصود اے ۔
ساہت میرے لئی آلے دوالے نوں سمجھن دا وسیلہ اے ۔
جد کہ ماگاری زبان الگ زبان کہلاوندی ہے ، جدوں کہ فوج وچ بھرتی ہون دے بعد ماگاری نوں چھڈ کے لوک گھاس یا درباری نیپالی بولن لگ پیندے ہن عادتاں تے ان پڑھ آدمیاں دا غلط تلفظ کوئی الگ بولی نہیں بنا سکدا نا ہی کوئی مقامی الفاظ مل کے کوئی الگ بولی بنا سکدے ہن پر دیہاتی بولیاں کسی زبان دی گری ہوئی یا بگڑی ہوئی شکل نہیں ہندیاں بلکہ حقیقت وچ اپنی اپنی بولیاں ہندیاں ہن تعلیم رسم الخط تے لسانی اتحاد دا بائیس قسم دیاں بولیاں دا سنسکرت نال اتحاد ہون دے باوجود اہ اپنی حثیت الگ بولی دی رکھدیاں ہن ۔
اوہدے بیان نال میرا بیان ملایا گیا ۔
میرا مطلب ہے پھیر تہاڈی کہانی زیادہ صاف ستھری بن جاندی ۔
مرد سو ظلم وی کرے تاں اوس دی قدم بوسی کرنی نہیں چھڈ دی کمبخت ۔
لوکاں دے چہرے پڑھن لگی ۔
مسعود قریشی ۔
گلابی باغ دے بوہے اتے اوس دی اساری دی تریخ ۱۰۶۶ھ بمطابق ۱۶۵۶ھ درج ہے ۔
اوہنے حالے تائیں چودھری حق دے اٹھائی روپے نہیں سن موڑے ۔
گریرسن ہندوستانی زباناں بارے وڈا کھلارواں کم کیتا ہے تے اوہدی کھیچل اپنی تھا ہرے اہمیت رکھدی ہے ۔
اکھان بھاویں کسے وی موضوع یاں مضمون تے ہووے ایہدے وچ اک شے مڈھلی تے سانجھی ہوندی اے تے اوہ اے مت تے تعلیم اکھان تے سگوں ہوندا ای مت یاں تعلیم ای اے ۔
اوتھے کوٹھی توڑن دا مطلب سی کہ جیل چوں رہائی ۔
میرے توں کوئی غلطی ہو گئی ہے تاں معاف کر دیو میں اوس دے قدماں تے جھک گئی ۔
میرا پت ٹھرہمے نا ل سوچ ذرا ۔ ۔
نہیں ۔ ۔
اوہناں نے ایہنوں ایک غیر مذہبی فعل قرار دتا ۔
آون جان والیاں اگے اوہدیاں ایسے طرح تعریفاں کرنیاں جیویں اوہ ساڈا بال ہووے ۔
مسیت دے مولوی نوں اٹھ روپے ہدیہ دے کے ۔
اوہ ساڈے پنڈ دا سبھ توں ودھیا بندہ سی ۔
میں وی ڈیڈی نے اکھاں بھریاں ۔
لگدا ہے کراچی ول پچھلے ورہیاں توں کسے وی توجہ نہیں دتی ۔
اوہ اوس نوں غیر رسمی ڈھنگ نال سددے نیں اوس نال دلیل بازی کردے اوس اتے حق جتاوندے نیں ۔
پاکستان نے ایس نوں مہنگا سودا سمجھ کے نہیں سی منیا ۔
ترکھی پریرنا دینی اوہدا سبھا اے ۔
اوہ عمر وچ میرے کولوں چھوٹی ان پڑھ تے وکھرے قسم دے وچار رکھن والی سی ۔
میں اتکتا نال پچھیا ۔
اٹھویں دن میری امی جان سلیم نال ہوسٹل وچ مینوں ملن آئے ۔
ایہ وڈا گوشت اے اوہ خد نوں دسدا اے ۔
اصل وچ اسی سارے جنرل ضیاء دے خلاف ساں ۔
لمے وچھوڑے برہوں تے فراق دا تاء وی گھٹدا گیا سجناں دیاں ملاقاتاں سوکھیاں ہو گئیاں تے مڑ ایس مٹیار نوں میرا چیتا وی بھلن لگ پیا ۔
مسعود گھر اندر ٹر گیا ۔
اللہ دے فضل نال تیری صحت اگے نالوں دگنی ہو گئی اے ۔
ایہناں مٹھائیاں تے ایہناں اگوواں دی فوٹواں بنائیاں جاون گیاں ۔
ہور میں روواں ہن ؟
شون ٹبر پاکستان دے گنتری دے امیر اردو مہاجر ٹبراں چوں اک اے ۔
اج کل اینہاں پھوکاں نوں ٹیکر کہندے آں ۔
ایہدے وچ تاں خیر کوئی شک ہی نہیں کہ لاہور دے مغرب والے سارے پنجابی علاقہ وچ الٹاواں لام بالکل کھلا ڈلھا بولیا جاندا ایہہ الٹاویں لام دا بولنا اک اجیہی صفت ہے جیہڑی کہ لدھیانی پنجابی نوں باقی سنت بھاشا (ماجھی) نالوں وکھرا کرکے دکھاوندی ہے ۔
کنوں دکھڑے سناواں ۔
میرے بارے اوہناں اک میٹنگ کیتی فیر اوہناں نے مینوں کہیا کہ یا تے توں جنس بدلوا یا فیر اسیں تینوں قتل کر دواں گے تے ایس خاندان وچ نہیں رہن دیواں گے ۔
میں کہیا تے اوہنے کئی وار اپنے ہتھ تے ہتھ ماریا ۔
اک دن میں برانڈرتھ روڈ ول پتل دا اک ٹکڑا لین جاناسی اپنے کیمرے دا اک پرزا بنوان لئی ۔
ہن بند بوہیوں وی غفورے دے حقے دیاں لپٹاں آندیاں تے گوانڈھناں ایس بو وچوں وکھ وکھ مطلب کڈھدیاں ۔
پیپلزپارٹی دے اک آگو دا کہنا ہے جو معاملہ اینا سادہ نہیں ہے ۔
دونویں بہوں مخلص بندے بھٹو صاحب جاگیردار سن ۔
جد اوس تابوت نوں کھو لیا گیا ۔
لاہور تاج بک ڈپو ۔
اوہنوں جھلی دے روپ وچ اک کہانی لبھ رہی سی ۔
اگلے دن میرا پاسپورٹ تے ٹکٹ آگئے تے اوسے رات ہی میں شیخ صاحب نال جہاز چڑھ کے عرب پہنچ گئی ۔
بھنگڑے پیندے تے گاہلڑ نچدے نیں ۔
اسیں چاہندے ساں پنجابی نوں منیا جاوے ۔
جیب دنداں تھلے دب کے ہونٹ بیڑ لئے نیں ۔
چکی تے جا کے اکھیاں دے سوالاں دی تاب نہ ہوندی گھر وچ چکی دے پاٹ گھماندی ہتھ ٹٹ جاندے پسینے وچ بھج جاندی تے جثے نوں چین ملدا ۔ ۔
اوس پرنٹر کول اک لیٹرپیڈ پرنٹ ہوون لئی آیا جیہڑا کوئی پیر صاحب چھپوا رہے جیہدے راہیں شیعہ متوفی بارے سرٹیفکیٹ کہ مصدقہ شہادت موجب مرحوم دا حنفی ہو کے مرنا ثابت شدہ ایس لئی اوہدی وراثت اتے فقہ حنفیہ لاگو انج شیعہ بھراء بھین نوں آپنے برابر حصہ دیون توں بچ جاون گے ۔
پہلے اسیں لوگ بہت خوش رہندے سی پر ہن اوتھے ڈر لگا رہندا اے ۔
وارث شاہ نال من دیاں گلاں غلام مصطفی بسمل وارث شاہ نال من دیاں گلاں وارث شاہ اج جی کردا اے ستے درد جگاواں محرم راز سمجھ کے تینوں الھے زخم وکھاواں وارث شاہ اسیں پھٹاں جائے ککراں نال ویاہے جیہڑے بنے مسیحا اوہناں ساڈے بکرے لاہے وارث شاہ کیہ پٹھیاں پئیاں اڈے نیں مونہہ گوراں سادھ سمے دے ہوکے وی اسیں متھے گئے وچ چوراں وارث شاہ لڈن وس بیڑی ڈوب دوے یا تارے چھلاں دا مونہہ زور سمندر مولا خیر گزارے وارث شاہ اسیں وکنے آئے تے نت وکدے رہنا جد تک نہ کوئی دلا جمیا ایہہ جولا نہیں لہنا وارث شاہ تیری ونجھلی ستی ستا تیرا رانجھا کلا کیدو جاگ رہیا اے جنے پایا لانجھا وارث شاہ اساں اگ پرائی اپنے ویڑھے بالی کندھاں بوہے باریاں اتے نچے لہو دی لالی وارث شاہ اج جیون بنیا سول پرچی تتلی یاں اوہ گلشن جس تے ڈگی اتھری جیہی اک وارث شاہ فیر کیدو قاضی دوویں اک مک ہوئے ہیر وراگی ہوئے نہ جیندے نہ موئے وارث شاہ اج سنجے بیلے سنجیاں نیں سبھ جوہاں جثے پھٹو پھٹ نیں ساڈے نیلیاں کچ نیں روحاں وارث شاہ اتہاس سمے دا خود نوں پیا دہراوے کیدو مکردا چون پا کے گھر گھر اگاں لاوے وارث شاہ اسیں جوگی ہوئے ٹلیوں کن پڑوائے ہیر سیالن لبھدے لبھدے انگ بھبھوت رمائے وارث شاہ اج سپاں وانگوں ہتھ دیاں ریکھاں ڈنگن پیراں دے چھالے وی اپنا لیکھا جوکھا منگن وارث شاہ اساں اپنے ہتھیں خود نوں ناگ لڑائے اگ بارود دی کھیڈ دے اندر اپنے بال ونجائے وارث شاہ اج حرف گواچے وسر گئے نیں شجرے ایسا قمری سورج چڑھیا سک سڑ گئے پھل سجرے وارث شاہ ساڈا چیتر مویا رتاں نوں سنھ لگی اڈنوں پہلاں کونجاں موئیاں لال انھیری وگی وارث شاہ ایس دردی رتے کیہڑا درد سنجاپے ماواں نوں پے دندلاں گئیاں بھیناں کرن سیاپے وارث شاہ اساں پڑھیو پڑھی آپ غلامی بھوگی لوں لوں زہری وساں چڑھیاں تن من ہویا روگی وارث شاہ اسیں دل دے محرم لے کے نکلے بنے ایہناں چوں فتیا نہ کوئی دھون برکلے بھنے وارث شاہ اوہ اپنی رت دے دریا اندر تریا ویلے دے کربل وچ جنے سچ دا ہوکا بھریا وارث شاہ نت جیون جیہناں ہس ہس جاناں دتیاں اوہناں زخم اجالے جیہناں فجر اذاناں دتیاں ہیر دی کہانی دا انت ڈاکٹر صغرا صدف وارث شاہ پنجابی زبان دا اوہ سر کڈھواں شاعر اے جیہنوں رب نے دنیا جہان دے علم تے ہنر دا خزانہ عنایت کر کے ایس بھاگاں بھری دھرتی پنجاب تے گھلیا ۔
بیگم نوں اسلام آباد توں بلوایا ۔
ڈوبیل دتی کسے خوبصورت عورت نے دروازہ کھولیا ۔
دونوں کم چل پئے تے وڈیریاں نوں ایہہ گل چنگی نہ لگی ۔
ودیشی پچھمی دیشاں دے لوک جس طرح جو چنگا لگدا ہے اوس نوں بغیر الوچنا دے ڈر توں اپناوندے ہن ۔
میں ساہ گھنن دی گالھ ایں گالھوں کیتی ہے کہ عام طور تے اساں کہیں وی لکھت دے منڈھ کوں اوں ڈینہہ توں ڈیکھن شروع کریندے ہئیں کہ جڈن اوہ شائع تھئی ۔
سارے خوش سن کہ دماغ توں بھار لتھا ۔
پچھے ماں کلی اے ۔
اپنے ماں باپ تے بھیناں لئی جے دوہاجو نال ویاہ کروا لیا تاں کیہڑا اسمان پھٹ جاوے گا ۔
ایہہ ٹرک سی کنی لمی ہیڑ اے بکریاں دی ۔
جدوں میں اپنا احتجاج جاری رکھیا تے اک پاسیوں دو مشٹنڈے جیہے بندے نکل آئے اوہ وی اوس پہلوان مائی نال رل کے مینوں دبل کے کٹن لگ پئے ۔
او چارپائی تے پلسیٹے مار دا ۔
میں گل پچھے نوں موڑی ۔ ۔
میری آواز ددر وچ ڈب گئی ۔
اک دن کھیلدے وقت اوس نے مینوں چبوترے تو دھکا دتا سی تے میرا متھا پھٹ گیا سی ۔
بھا جی ایہہ گل تے ماڑی ہے ایہہ کم تے نہیں مکنا چاہیدا ۔
شہریں لنگھدے مانگے مراثی ایتھے سوٹا لاون لئی رکدے تے سرور وچ آکے تاناں مار دے ۔
یہاں نہ مکان اچھے ہیں اور نہ ہی گوشت اچھا ملتا ہے ۔
پیسہ کم نہیں آوندا ۔
بولن دی کوشش وی نہیں سن کردے ۔
لوگوں نے ان کو غریب کے رکشے پر چڑھا دیا ؟
اوہ اچانک گرم ہو گئی ۔
اسی پرانے زمانے دی گل پچھ رہے ہاں جدوں پہلی لام پہلی وڈی جنگ لگی سی ؟
کجھ چراں توں وار وار اوہناں دا من کردا سی کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ نوں پنجابی ناٹک دی شکل دے کے سٹیج اتے کھیڈیا جائے ۔
ایہہ سبھ کجھ بے امنی والا ماحول دنیاں اندر جانبجھ کے پیدا کیتا جاندا ہے ۔
اوہ فرماندے نیں " میں لفظ تہذیب کو انگریزی لفظ کلچر کے مترادف استعمال کرتاہوں ۔
اوہناں راء کھرل دی ماں فتح بی بی تے راء نتھو نوں لئی خیر منگی جیہناں احمد کھرل جیا سورما جمیا ۔
پر قریشی تے اوہنوں اک ٹک ویہندا رہیا تے کوئی جواب نہ دتا ۔
انہاں آکھیا پئی عدالت دے احتراماں پاروں میں کجھ آکھنا نہیں چاہندا پر ساڈے موجب پندرہ دسمبر نوں فیصلہ آجانا چاہیدا سی ۔
نہ چاہندیاں وی سونیا دا ہاسا نکل گیا ۔
ایہہ تاں ظلم ہے ۔
وڈے جاں چھوٹے پیمانے تے بھرشٹاچار اتے بے نیمیاں پھیلاون والیاں جاں کرن والیاں راجسی لوکاں حاکماں لیڈراں افسراں اتے سرکار دوارا کیتیاں ہوئیاں ماڑیاں کارگزاریاں نوں لوک بہت چھیتی بھل جاندے ہن ۔
پنڈت جی کرسی توں ادھے اٹھدیاں تھینک یو مچ آبلا یجڈ میڈم کہہ کے کالی کاپی میم صاحب نوں موڑ دتی ۔
دنیا وچ ڈنمارک سبھ توں خوش ملک ہے تے سبھ توں غمگین ملک زمبابوے ہے ۔
چین سموکر ۔ ۔
حکمت تے سیانپ نال کیتیاں کالو مراثی دیاں گلاں نور احمد ہوراں دی رگ رگ وچ رچ گئیاں تے کالو نوں آکھیا دادا توں ہن جا ۔
اوہناں دے گھراں وچ رکھیاں ہوئیاں ساریاں شیواں سانوں سکرین تے نظر آوندیاں نیں ۔
مسعود کن لا کے اوہ واجاں سندا پیا سی کہ کمرے وچ خورشید بیگم آ گئی ۔
کیوں کہ جے اوس نک چڑھی نے بولنا شروع کر دتا تے فیر ادھی رات تیکر اوہ بولدی ای رہندی اے ، جس نال پوری وارڈ ڈسٹرب ہو ہو جاندی اے ۔
بس تھوڑا جیہا رہ گیا اے ۔
اسیں تد اک اولا جی لبھ لینے آں جیہدے آپنے روپ دا پرتو سانوں اوس نوں ویکھن نہیں دیندا ۔
بس ڈھڈ دا دوزخ بھرن لئی دو روٹیاں تے کمرے دا کرایہ اکٹھا کر کے وقت لنگھاون دیئی آں ۔
میں مرد ہاں توں عورت ۔ ۔
اچانک اوہ رکے تے پچھے مڑ کے ویکھیا ۔ ۔
ایسے جلسے وچ ضیغم صاحب معراج خالد بیگم نواز خان ایم پی اے اتے فضل الہی قربان وی آئے ۔
سبھ عورتاں بارے ہی نیں پر تیرے بغیر میری کتاب مکمل نہیں ہونی ۔
ڈیڈھ پیسے آنڈا ۔
اوہناں نے تہذیب تے ثقافت نوں آپو وچ گڈمڈ کرکے ٹانٹا ای نبیٹر دتااے آو ذراہن اج دے مشہورپارکھ پروفیسر سجاد باقر رضوی دے خیالات وی سن لئے ۔
نہ ہارن والا صبر ۔
اوس نے شیخ صاحب دا تعارف کروایا ۔
میں جگے نوں پیار کردی سی پر کدے اوس نے میرے توں کوئی گندی منگ نہیں کیتی ۔ ۔
انجمن مسلم
شیخاں ایتھے اسی اخبار کڈدے ساں ۔
اک وی پیسہ کمایا جاں جوڑیا نہیں ۔
چوکنے دی ٹٹی ہڈی نال پئی اوہ سبھ کجھ ویکھدی رہی ۔
گڈو تہاڈے ہتھاں وچ ای وڈا ہویا ہے ۔
ایتھے عجیب وغریب قسم دے لوکاں دا اکٹھ رہندا جیہناں وچ کن تٹے تانگہ چلاون والے شاعر ادیب اخبار نویس وغیرہ سارے ہوندے یعنی اک رلیاملیا جیہا اکٹھ ہوندا سی لیکن ایہہ ساڈے ورگیاں دی ایس شہر تے لتھی رات لنگھاون گپاں مارن زبانی انقلاب لیاون دی اخیرلی تھاہر ہوندی سی پئی اوس ویلے سبھ ای چاء دے کھوکھے بند ہوچکے ہوندے سن ۔
ایناں تھک جانا ایں پر پیدا کرن والے نے نئیں اکناں ۔
اوہنے لوکاں ول ویکھیا ۔
اینی تکلیف تے ساہنوں چکنی پوے گی نا ۔
نالے جے تسیں برا نہ مناو تاں اسیں سارے بیمار بالاں نوں ویکھنا چاہنے آں کیونجو اوہناں بالاں چ بوہتے پگڑیوں یا گھگریوں ساڈ ے لگدے لیندے نیں پر سانوں ایہہ پک جمایا جاوے کہ جے اسیں بیمار بچے نوں پچھن آوئیے تاں ساڈے نال کوئی ہب تھب نہ ہووے ۔
جدوں دل کردا باہر نکل کے ایدھر اودھرمٹکدا پھردا ۔
ایتھوں کج وگاڑ پیا ۔
میں نویں دنیا دی بھل بھلیاں وچ وڑ گیا ۔
غفورے پنج پیسے داتیل پایا تے رحمت مولوی بدر دین نوں کہیا ؟
ایس کمرے وچ کلا کیہ کردا پیا آں ۔
کوئی ترے میلاں تے کوچوان نے اوہناں نوں آکھیا ۔
اوس دن جان بخشی تے ہوگئی پر توں لے کے تیہہ ورہے لگ گئے اپنے دیس پرتن وچ مینوں ۔
کئی ورھے پہلاں ریلوے توں ریٹائر ہوئے نیں بڑے وڈے افسر سن وڈیاں وڈیاں کوٹھیاں وی لبھدیاں سن پھیر وی ساری حیاتی ماں نال ای ہنڈائی اچراں نوں بابا جی وی ڈاکٹر صاحب ول آ گئے ۔
بھاویں اسیں دویں اک کمرے وچ بہنے ساں ساڈے وچکار اک جھک سی اوہلا جیہا کوئی لکو خورے جھک پاروں کوئی ڈر انجانے دی وتھ جیویں ۔
میں لفظاں دا سنیارا رزاق شاہد وی لفظ انج جڑدا اے کہ لفظ مصرعے دے گہنے چ سما وی جاندا اے تے اپنی وکھری ٹہک وی دتی آوندا اے ۔
میرا مونہہ کھلے دا کھلا ہی رہ گیا ۔
پہلی ہسی ۔
میں تاں کہنی ہاں کہ جتھے مرد ختم ہوندا اے اوتھوں عورت شروع ہوندی اے ۔ ۔
نتھے نے دسکاریاں نال روندیاں ہوئیاں آکھیا میں لالچ دی وجوں رام داس دے جھاسے اچ آگیاہاں اوہنے مینوں ڈھیر ساری چٹی دے کے اکھیا اے کہ حجامت کرن ویلے میں تیر ی شہ رگ کٹ دیواں تے اوہ مینوں تیرے قتل وچوں وی بچا لوے گا ۔
دوجے دیساں وچ لوکاں نے ٹی وی اتے لہور دے کئی گھراں وچ پریاں تکیاں نیں ۔
جٹ زمیناں کر کے ویاہے جاندے نیں تیویاں دا گھاٹا نہیں ہوندا ۔
ایہناں کتاباں وچ اوہناں اصولاں تے زور دتا گیا جیہڑے انگریزی گرامر نالوں وکھ سن یاں کجھ فرق سی کئیاں تھاواں تے قواعد دے کئی اہم اصولاں نوں اکھوں پروکھے کر دتا گیا اے ۔
اوہناں دے گھر دیاں عورتاں اتے بچے مینوں ویکھ کے حیران سن ۔
ایہدیاں اکھراں وچ سوچ تے فکر دے چشمے ابل دے نیں ۔
کئی جگہ تے ویا ہواں والے گھر اسیں اکٹھے کم کردے ساں تے اوہ مینوں کم وی گھٹ کرن دیندا تے بہت ہمدردی جتاوندا کہ تیرے گھر والا سارا دن آوارہ پھر چھڈدا اے توں رات دن اپنے تے اوہدے لئی وی کم کردی ایں ۔
کھان دے وقفے وچ کھان دے بعد پنج دس منٹ ٹہل لینا چاہیدا اے ایس طرحاں نیندر دا غلبہ وی نہیں ہوندا تے کھان نال طاری ہون والی سستی ختم ہو جاندی اے ۔
آکھ کے اوہ کھل کے ہسی ۔
کئی واری تاں گل سنن سناون والیاں وچ لڑائی وی ہوجاندی اے ۔
اک دن اچن چیت فالکن ہوراں دی کھرجدار لشکدی نگھی آواز وچ فون آ گیا ۔
خبردار ساہ کھچ لوواں گا فضل دین اگانہہ ہو کے رانو دی گت نوں ترے چار جھٹکے دتے ۔ ۔
منشا ایہہ آکھ کے ٹر گیا ۔
کہانیاں تاں راجے رانیاں دیاں ہوندیاں نیں جاں ہیر رانجھیاں دیاں میرے ورگیاں دیاں کیہہ کہانیاں ہوون گئیاں ۔
ہن پھتا اک پنچر دے دوبنا دینداتے گاہک کولوں پیسے منگداتے دو چار ہور گاہکاں نوں سنا کے ۔
اوہناں نے روم توں ڈی لٹ کیتا سی ۔
پھیر بانہاں کھول کے پورے زور نال انگڑائی لئی ۔
سکینہ تیرے منہ وچ زبان تیری نہیں کسے ہور دی بولدی اے ۔
ہن جد میں واپس آگیاں ہاں تے صبح شام گھر تے لوکاں دا میلا جیہا لگیا رہندا اے ۔
صرف اوس دا ۔
بڑھکاں ماردا پتے باز رو ڑ نوں چنجاں ماردا جیویں اناج دا دانا ہووے ۔
کون کس نال کھیڈ رہیا جے گواچی پچھان جہاز دا حادثہ غلطی کس دی سی ؟
قمیض دے بیڑے پہلوں ای کھلے ساسو یاں خورے ہے ای نہیں سن چھیتی نال قمیض لاہ کے رکھدیاں ہویاں اپنے مونہہ چوں پونی کو انچی دا بلیڈ دا ٹوٹا کڈھ کے اپنی دھون دے دوہاں پاسے مار دا ہویا بولیاآ ایدھر تیری ۔ ۔
سارا دن منڈے نال کلیش رکھدی سی تے میرے نال اڈ آڈھا لائی رکھدی ۔
ہر شے ہسدی وسدی دسے ۔
خورے کوئی پرانا دوست مل جاوے جیہنوں گرمجوشی نال بانہاں وچ لواں گلے لا سکاں لیکن اکھیاں ترسدیاں ای رہ جاندیاں نیں ۔
فجرے فجرے نکل کھڑیاں ہوندیاں ، جھولے مونڈھے لٹکائی ریلوے دی پٹری دے وچکار چلدیاں کیباں ہوئی ، انجن وچوںڈگے کولے چگدیاں ۔
خالد جمال پہلی بیوی توں سی جیہڑی اوہنوں جمن توں دس دن بعد مر گئی سی رقیہ اوہدی مرحومہ بیوی دے مامے دی کڑی سی ۔
اوسے ہفتے ماں نوں ہارٹ اٹیک ہویا تے اوہ چل وسی ۔
سکول دے بچیاں اتے نوجواناں تے خاص نظر رکھنی ۔
پاکستان دی منگ ہے جو ورلڈ بینک اہناں مسلیاں دے حل لئی عدالت بناوے پر ہندوستان دا کہنا ہے جو ایس تے ماہر ایکسپرٹ لایاجاوے ۔
اوہنا ں دا آکھن اے کہ ایس ٹائلٹ دی تیاری دے سارے خرچے اک امیر بندے نے چکے نیں جنہوں آرٹ نال بوہت دلچسپی اے ۔
انج آپ دا شمار اللہ دے خاص بندیاں وچ ہوون لگ پیا ۔
کسے نوں پتا ای نہ ہووےاوہ گیا کتھے ؟
اوہ پوری عورت ذات نند رہی سی ۔
اسیں اپنی دستاویزات نوں سانبھدے نہیں ہین ۔
سوے اچھا نال فرض نبھاون لئی ساڈے کسے وی پاسیوں کوئی جتن نہیں ہو رہیا ہے ۔
میں اوہنوں تہاڈے بارے دس کے پھس گئی آں اوہ واہوا دناں توں میرے مگر پئی ہوئی اے ۔
ایسے طراں جس ویلے میاں صاحبؒ دے ابا جی نے آپؒ نوں شادی بارے پچھیا تاں آپؒ نے فرمایا کہ ابا جی میں دنیا دے لٹاکیاں جوگا نہیں ۔
میں پاکستان وچ پیدا ہوئی سی میری ماں نسیم بانو علاقے دے مقبول گائیکا سی ۔
سبھناں دے چہریاں تے تریلیاں آ گئیاں تے کالو مراثی دے کیتے ڈرامے تے چنگیائی دی پاروں گھوڑیاں توں لہہ پئے تے کالو نوں جپھیاں پا کے شابشاں دیون لگ پئے کہ اوہنے اجڑیاں ہویاں نوں پھیر وسا دتا ۔
رشتہ پکا ہو گیا سی ۔
ایس لئی وارث نے پل تے گھر پان دی بجائے اگانہہ ٹرن دی سوچی کیوں جے پل تے ٹھہرنا عقل والیاں دا کم نہیں ہوندا ۔
ایس توں پہلاں فصیل جپا جی دا فون وی آ گیا سی ۔
میں تینوں کتھوں مٹھو لیا کے دیاں ۔
گاندھی نے باہر آن کے پچھیا ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں کسے میگزین وچ اوس دی ایڈوٹائزمنٹ پڑھ کے میں اوس توں اپوائٹمنٹ لے لئی ۔
کیویں عوام دی خدمت وچ ماریا گیا ۔
ایہو ہی ساڈی بری قسمت ہے کہ نہ لوکاں نوں اتے نہ ملازماں نوں آپنے اصل کرتوا دا گیان ہے ۔
پھیر اوس نے مینوں مجھ نوں پسمان داول دسیاتے آکھیا جد مجھ پسم جائے پھیر مینوں دودھ چون لئی سد لیں ۔
اوہ لگاتار کہی جا رہیا سی کہ اسی اپنے ابا اتے چاچیاں کولوں تہاڈے بارے اتے تائے بارے سندے رہے ہاں ۔
امی دے دتے پیسے ختم ہو چلے نیں ۔ ۔
تے پھیر تسیں ایتھے ہیرا منڈی وچ ۔ ۔
پھیر بوہت دیر تک روندی رہی ۔
فضل دین بالاں نوں لے کے آ گیا جنتے وی اپنے بندے دی آواز سن کے دوہڑی دوہڑی اپنے ویڑھے نس گئی ۔
کھدر ، گاڑھے ، سوسی چھینٹاں ، کورے لٹھے دے ٹوٹے مونڈھے ماری ، اک ہتھ وچ لوہے دا گز ۔
چودھری نے تاں اوس نوں میرے سرھانے تے لیا کے بٹھایا اے ۔
میں کہیا نہیں ۔ ۔
اج دی پیڑھی دے وڈا روواں نے ایتھے ازادی دا اعلان سن کے لٹ مار کیتی سی ۔
میں بوتل ول اشارہ کیتا ۔
دولت اسلامیہ ایس شہر دی قدیمی تھاواں نوں بہوں نقصان پہنچایا ہے ۔
فیر میں سویڈن تے ناورے وچ رہن والے کجھ دوستاں دی مدد لئی تے کھوج شروع کر دتی ۔
انگلینڈ نوں ہی ولیت آکھدے نیں ۔ ۔
سردار دے ایس حکم اتے سبھ اک زبان ہو کے نعرہ جیہا مار کے ایدھر اودھر کھلر جاندے نیں ۔
بولے اوہ اپنے بھگتاں دی پریکھیا لیندا ہے کہ ایہہ کنے کو ستھر چت ہن ۔
پنجابی وچ تے پوٹھوہاری اے سرائیکی اے ہندکو اے لہجے جیہڑے نے اوہ زباناں دی خوبصورتی ہوندے نیں ۔
میری کتاب چھپ رہی ہے ۔ ۔
تھانے دار توں لے کے ایس ایس پی تیکر سارے پلس افسرمیری تفتیش کردے ۔
دوجے پاسے پاکستان وچ جہی روح تہے فرشتے ورگی صورتحال اے ۔
ودھائیاں ہوون گڈو بھٹی ۔
کجھ نہیں توں ایتھوں چلا جا حسین ۔
تے اپنی کھوج تے ٹوہ لون والیاں نوں آون والیاں سمیاں وچ انج ہی رجوندی رہوے گی جیویں پچھلیاں سمیاں وچ سمپورنتا دیندی رہی اے پر ایس دان تے پن لئی فطرت اپنے ایس سم سم دے بوہے دا ہوڑا کھولن لئی ڈاہڈے بخل تے کنجوسی توں کم لیندی اے ۔
ویلے نے اوہدے پیو نوں اوہنوں تے ہن اوہدے منڈیاں نوں وی پکا پنجابی کر دتا سی ۔
پر اج چٹے دن ای ۔ ؟
اوہ پنجابی توں اڈ ہندی سنسکرت عربی تے برصغیر دیاں کئی زباناں دا جانو سی ۔
اوہناں وچ ایس تھاں تے قبصہ کیتا سی پر پچھلے ہفتہ نوں روسیاں ایس تھاں تے مسلسل بمباری کر کے شام دی سرکاری فوج نوں اگے ودھن دا راہ دیتا ہے ۔
کیہ مطلب ؟
اے ٹھیک ہے کہ اردو ساڈی قومی زبان ہے اردو بولو پر اپنی ماں بولی نوں چھڈ کے نہیں ۔
اکھاں اوس دیاں وچ عجب جیہا پانی ترنا دکھ دا تے پیڑ دا ۔
اوہ بولدی بولدی اچانک چپ ہو گئی ۔
پر کیوں ؟
چاء پیون دے نال اوس نے گلاں کردیاں ہوئے آپنے پرانے جیہے بٹوے توں بل کڈھیا ۔
ایس نظارے نال خان دا لہو تپ گیا ۔
ہاں سڑک دے کنڈھیاں اتے مٹی کجھ بہتی اڈن لگ پوندی اے ۔
ایہہ نال دا بندہ وی اناڑی لگدا ۔
کپ دا حساب انج دا ہے کہ جیویں ساڈے سماج وچ مرداں دا ہے جد کہ پتنگ اک زنانی وانگوں ہے ۔
ماسی بختاور کہیا نوری ایہہ تیر ےکاریگرک نے کیہ گناہ کیتا تندوراں توں روٹیاں کھاندا پھردا ۔
لوکاں نوں آپنے تحت ہونا اوسے طرح سمجھنا شروع کر دیندے ہن جس طرح آزادی توں پہلاں انگریزی راج بھاگ والے شاسک کردے ہوندے سن ۔
کجھناں دے پیو روندیاں بس بس کردیاں نوں کھچی لیاندے ۔
ایتھے آ کے او س نوں زندگی نال پیار کرنا آیا اے تے ہن اوہنوں انج لگدا اے کہ جویں کوئی سزائے موت دے قیدی نوں پیار کرن لگ بیٹھے تے اوس قیدی نے اگلے کسے دن مر جانا ہووے ۔
شدین جنازے دے رلتی اوس توں کنی کتراکے لنگھ گئے قبرستان اپڑے تاں اک دوجے دا مونہہ ویہندے رہ گئے ۔
اوہ میریا ربا ساڈا تاں جیون ای کسفنا ہوئی جاندا اے ۔
دیکھ کے ہی دس سکدا ہاں کہ کیہو جیہیا ہے ۔
جس دی وجہ توں اوہناں وچ نفسیاتی بیماریوں دا خطرہ ودھ جاندا اے ۔
تے گندا نالا وگدا رہندا اے میں ایس نالے نوں اپنے گھر دے وادھرے توں ویکھدا رہناں ۔
وکھرے وکھرے زمینی خطے دے رنگ تے لوک ریتی رواجاں دا پیار ایس وچ شامل اے ۔
رات نوں اوہ بڈھا چودھری اپنا مریا چوہا میرے ہتھ وچ دے دیندا اے کہ چک ایس نوں کھڑ کر ۔
رام چند اپنا حقہ سلگایا تے دواک گھٹاوں مگروں اوہنوں نالی وچ کوئی چمکدی شے نظر آئی ۔
میں ایس قابل کتھے ہاں سلیم ۔
بہتا موہری کلمہ شہادت نعرے بڑے پر کلمہ کوئی نہیں پڑھدا ۔
اک چوک ویکھیا اوتھے اک بے آواز پانی دا فوارہ چل رہیا سی ۔
یعنی خاوند دا لاپتا ہونا ۔
پرچے شروع ہو گئے اسیں اک دوجے نوں ویکھ لیندے ساں ۔
بھا نے بالاں واسطے سستی ڈور دیاں گٹھاں وی رکھیاں ہویاں سن ۔
مینوں پتا اے تیریاں رگاں وچ کنجری دا خون اے ۔
گنگا دیوی نوں بچاون والے پلس افسر نے بی بی سی نوں دسیا کہ جد اوہ ایہناں نوں ملی تے اوہدے کپڑے پاٹے ہوئے سن تے بہت ڈری ہوئی سی ۔
بس بھا جی تہاڈی دعا چاہیدی ہے نالے اج چیرے وی بہت آئے نیں ۔
ڈاکٹر نے اپنا بیگ منگایا تے اوہد ے وچوں اک چھوٹی جہی ہتھوڑی کڈ لی کمانڈر ابو ابو نے ہتھوڑی نوں ویکھ کے پچھیا کہ ایہہ کیس واسطے ڈاکٹر نے اوہنوں دسیا کہ وہ گوڈے گٹیاں نوں انج ای چیک کر دا جے کمانڈر ابوابو نے آکھیا کہ اوہدے گوڈے ٹھیک نیں بس بھکھ نیئں لگدی تے وزن تیزی نال گھٹ رہیا اے ۔
شیخ صاحب وڈے بندے نیں ۔
ہتھ پیر جیویں مکھن دے پیڑے ۔ ۔
دائی نے گھور کے ویکھیا اللہ دی قدرت ایہہ ۔ ۔
کاں ہک استعارہ اے جیہڑا ساڈیاں جھوکاں دی بڑی وڈی پچھوکڑ تے تاریخ سانبھی آوندا اے ۔
کدے کسے بندے دا فون نہیں آیا کیہہ گل تیرا کوئی مرد دوست نہیں ہے ۔
اوہ کجھ دیر تاں ایمرجنسی وچ چکر لائوندا رہیا اوس نوں اوہ کمرا بند ملیا جہدے وچ اوس نوں وڈا انجکشن لگا کے پھیپھڑیاں وچوں پانی کڈھاندیاں ہوئیاں پیڑ موت ورگی جاپن لگی ۔
نرا لفظاں دی جادوگری نال معیشت کویں تاری جا سکدی اے اوکڑاں معیشت دیاں اوکڑاں محمد یعقوب اسیں ماہرین معیشیت دا ایہہ مسئلہ اے کہ اسیں اینی اوکھی زبان ورتدے آں کہ عام بندہ معیشت دی صورت حال نوں سمجھ نہیں سکدا ۔
پھیر اوہ پھٹن لگ پیندیاں نیں ۔
میری کوئی وکھری پچھان نہیں رہ گئی سی ۔
بس جماعت اسلامی تے غصہ کڈھ کے رانجھا راضی کرن دا آہر کیتا ۔
اج ساڈی کمی اک ارب مکعب فٹ روزانہ توں کجھ ودھ اے تے جے تسیں اپنے آل دوالے نظر مارو تاں ایس کمی دا مطلب ایہہ اے کہ سرد موسم وچ ساڈے چلھے ٹھنڈے تے گیزر بند رہندے نیں کارخانیاں وچ تالا بندی ہو جاندی اے ساڈے بجلی گھر دے بالن دی کمی دا شکار رہندے نیں تے اسیں فرنس آئل دی درامد تے اینا زرمبادلہ خرچ کردے آں کہ ساڈی سرکاری آیل کمپنی دیوالیا ہوو نوں اے ۔
اوس نوں یاد آوندا لئی وار مم کہندی ہوندی سی ۔
پیسیاں دی لوڑ والا سائیکل سستا ویچ دیندا اے تے سائیکل دی لوڑ والا ودھ پیسے دے جاندا اے ۔
اے میرے ول تک ۔ ۔
اونا چکر اسیں اپنے اصل مقصد حیات ول نہیں اڈسکدے ۔
سہوترااک قلم کانے دی اک دوات دی بوتل ۔
ہر دوجے مہینے اوہس نوں گربھ ٹھہر جاندا جدوں پہلی وار ایداں ہویا تے اوہ بوہت گھبرائی سی ۔
اک اندازے مطابق ایہہ چینل ویکھن آلے اک کروڑ توں ودھ نیں ۔
ایکٹنگ کردا سی جیویں نٹاں دا چھوکرا ہووے ۔
فیر اوہ ایسے لوکاں وچ بیٹھدے نیں جیہڑے ردے تے سماجی طور تے دھتکارے ہوئے لوک نیں یاں فر اوہناں نوں نیچ تے کمی سمجھیا جاندا اے بلھے شاہ چل اوتھے چلئے جتھے ہوون سارے انھے نہ کوئی ساڈی ذات پچھانے تے نہ کوئی سانوں منے ایہدے ساہویں وارث شاہ اپنی ذات دا قیدی وی نظر آوندا ہے تے اوہنوں اپنے توں اڈھ کجھ نظر نہیں آوندا اک خیال تاں ایہہ وی ہے کہ وارث شاہ نے بھاویں ہیردے مونہوں بڑیاں دلیریاں وکھائیاں نیں پر اپنی ذات وچ اوہ بڑا محتاط آدمی سی ۔
ایہہ راولپنڈی ڈویژن دے پارٹی دے اوہناں ممبراں دا اجلاس سی جیہڑے چوناں جت چکے سن ۔
انور توں فیض صاحب بارے پنج منٹ دی گل بات کرنی اے میں کہیا کیہڑا فیض ؟
یس بیک ڈور مم پچھلا دروازہ جو آپنے گارڈن ول نوں کھلدا ہے ۔
قہقہے عامر ریاض چنگا ایہہ دسو تسیں کد وں جمے ؟
دنیا وچ جہاز بناون دا کاروبار بہوں وڈا اتے وڈے تے تگڑے ملکاں دی ملکیت اے ۔
جنوری تے فروری وچ جہیڑی سیاستاں کھیڈیاں گیاں اس نوں جانن بعدوں ہی ایہہ گل سمجھ آندی ہے پئی یحیے خاندناں تیک قومی اسمبلی دے اجلاس نوں کیوں لمکاندا رہیا سی ۔
جو توں کہانی لئی چنیا اے ۔
اوس دور وچ کلکتہ وچ ترقی پسند مسلمان پاڑھواں دی اک بیٹھک ہوئی ۔
دیدی دی گل سن کے میں کنی دیر تک اوس آہلنے ول ویکھدی رہندی جو ہوا وچ ہلارے لے رہیا ہوندا تے کدے پھرپھر کردی اوس چڑی ول جو آپنا آہلنا چھڈ کے میرے وچاراں وانگ پلاں وچ ہی دور آکاش وچ گواچ جاندی ۔
اج تسی آئے ہو تے خوشی ہوئی اے ۔
جتھے دے بندے وی گھٹ گھٹ کے دس کو رہ گئے سن پر ایہہ اوہدے سچے جانثار سن جہڑے اوہنوں چھڈ کے جاون تے تیار نہیں سن تے کمانڈر دی حالت نوں ویکھ پریشان ہوندے ۔
تیری سس نہیں غصے ہوندی ؟
مگروں مونہہ ہلاندا رہیں ۔
میں ٹھیک ہاں توں توں میرا فکر نہ کر ۔ ۔
بھین ۔ ۔
کیہ ایہہ حیاتی دیاں گنجھلدار بجھارتاں نوں سلجھاون وچ مدد دیندی اے ؟
اجوئے رائے اردو سپیکنگ سن ۔
اودوں توں اٹاں گندا رہیا ۔
انج دسدا سی کہ خبرے بھا جی دے ہونٹ سیتے گئے ہوون ۔
مینوں جاپدا سی کہ تسیں جاندے ای او سجاد ظہیر دے خاندانی پچھوکڑنوں ؟
اوس توں مگروں لال رنگ ویکھدا تے میرے دماغ تے اکھاں وچ جمیا خون میرے سارے چیت اچیت اتے انج کھلر جاندا جیویں لال ہنیری زمین تے اسمان اتے پھیل جاندی اے ۔
ہر پوڈے تے جا کے آرزو اگلے پوڈے اتے اپڑن لئی سید دا ایہہ مصرا الاپدی اے ۔
کڑیاں نوں حساب سر ہی چلنا چاہی دا اے ۔
کیفین تے ردعمل ظاہر کرن والے دماغی حصے اجہی تھاں تے ہوندے نیں جیہڑے ذہنی دبا تےرعشہ دوہاں لئی اہم ہے ۔
ایہہ طبقہ کلچر دے تخلیقی عمل وچ خودشریک نہیں ہونداتے نہ ای کلچر تے تخلیقی عمل وچ جیہڑا سمبندھ اے اوس دی اچیچ نوں محسوس کردااے ۔
بیڑا غرق خان نوں لگا جویں اوہدی اپنی سوچ وی مرن والی ہووے ایس وقت مجھے سوچنے کی بجائے رکشے والے کی مدد کرنی چاہئے ۔
اوہناں ہمیش کہیا صحیح اسلام ویکھنا ای دین محمدا تے لہور جا کے ویکھ شاہ جہانی جھوٹھاں جوں گجراتے سو لہورے پر ایہناں درویشاں لوکاں دا ہور رنگ اے ۔
سرائیکی وچ ای معلوم سطح تے پہلا چھپیا ہویا افسانہ بے شک ساکوں ء وچ تحسین سبائے والوی دا ملدے ۔
ڈاکٹر توں کجھ چھپاون دی ضرورت نہیں ہوندی ۔ ۔
پر ایہہ کافر وی نہیں ہوندا سگوں ایہدا مسلک درویشانہ ہوندا اے ۔
سہوتراپنڈ وچ سکول ہیگا سی ۔
وچ لکھیا اے کہ ولیم کیری ہوراں سبھ توں پہلاں بائیبل دا ء وچ پنجابی وچ ترجمہ کیتا جیہڑا سی رام پور دے چھاپہ خانہ توں گورمکھی لپی وچ شائع ہویا ۔
انسانی غلطیاں دی اصلاح انسان دے ذہنی انتشار نوں دور کرن تے اوہدیاں مصیبتاں گھٹ کرن دا جتن تے ایہہ سچی سدھر پئی اساں جس حالت وچ دنیا نوں پایا اے اوس توں چنگی تے بہتر حالت وچ چھڈ جائیے ۔
اوہ اسلام فقہ تفسیر حدیث دا چنگا جانو ہون دے نال نال ہندو مت بدھ مت سکھ ازم ویدانت تے ایس علاقے دے دوجے مذہباں دا وی چنگا علم رکھدا سی ۔
ایس توں پہلاں کہ سونیا کجھ ہور ویکھدی ۔
نصیر آباد دے بازار وچ اک بڈھڑے عمرانی بلوچ نے آکھیا کہ اسیں اوہناں زنانیاں نوں قتل کراں گے ۔
جے گل انج اے تے فیر اوہ دوویں مر گئے ہونے نیں ۔
جدوں اوہ کمانڈر دا سرکپن دی تیاری کر رہیا سی اودوں کمانڈر ابو ابو گڑا گڑا نے معافی منگ رہیا سی تے اپنے احسانات اوہنوں یاد کروا رہیا سی ۔
ویکھ نہ بھراوا ۔
گھر مڑدیا ں ماسی نوں رسولے نائی اکھیں اکھیں پچھیاتے ماسی اوہدے کن وچ کہیا ۔
کئی واری اگلے تر جانا تے مڑ اوس چاء میری میز تے دھر دینی ۔
اوہ ایہناں شاہوکاراں ٹھاکراں سرداراں آد نوں ہی آپنی تقدیر دا ستارہ مندے ہن ۔
گھردیاں نے اک دو واری نہ نکر کیتی پر انیتا دی پچھلی حالت یاد کر کے اوہ کجھ نہ بولے کہ چلو گھٹو گھٹ ایہہ رونا تاں بند کرے گی ۔
ایس ویلے میں بہوں کٹر مذہبی ہوندا ساں ۔
اوہدے بندے کئی دیہاڑے حیات آباد وچ پھردے تے ڈاکٹر لبھ دے رئیے ۔
پر نہ پھتی جلاہی دے ککڑ دا برا نہ منگ ۔
مجبوریاں نے ہی تاں ماریا ہے انیتا ۔
اوہدا سائیکلاں داکاروبار ٹھپ ہوگیا پر ٹھیکے اوہدا ناں حالے وی چلداسی ۔
تہاڈے وڈکے آکھدے سن کہ جیہڑا بندہ میر پیر تے دھی دھیائن دی قدر نیں کردا اوہنوں ساو تے راٹھ نہیں کہندے ۔
قسمت دے ایس لیکھ دے اگے دی کہانی اگلی قسط وچ ۔
میں کئی ناگ پوچھاں توں پھڑ پھڑ کے گھمائے ۔
سیوج جڑی بوٹیاں لئی وی مشہور اے ۔
جدوں کمانڈر دے پٹھے دھیلے ہوندے لمبیاں لمبیاں ساہواں آوندیاں تے فیئر اوہنوں دودھ پین دی لوڑ پیندی تے ایہہ وی نکی ووٹی دا فرض سی کہ اوہ کمانڈر نوں دودھ گرم کر کے دیندی ۔
رب دا شکر کر آن والا وقت ؟
اوہ میرے واسطے کھڑا ہے توں کیوں ڈر دی ایں ؟
حفیظ احمد دے اعزاز وچ میں اک تقریب دا اہتمام کیتا ۔
ایس توں ساڈا مقصد ایہہ ہوندااے پئی اوہ بندہ گل کتھ کرن اٹھن بیٹھن کھان پین دے طریقے تے رہن سہن دے انداز ساڈیاں معیاری روا یتاں دے مطابق ورتدااے تے اوہ مجلس دے آداب نوں سچے ڈھنگ نال نبھاوندااے ۔
ہک مٹھ چوری دی تھاویں آپدے نویں سجن موبائل نوں ارباں روپیہ دیونا قبول کر لیا اے تے وچھوڑے دی وجہوں سجناں وچکار ودھن آلے چاء تے پیار دا وی تما چا چھڈیا اے ۔
کچی پکی جماعت لئی منڈے بھالنے ۔
کدھرے کوئی ٹرک بھل کے آجاندا تاں ڈرائیور دی مرضی ہندی تاں ٹھیک نئیں تاں منڈیاں دیاں گالھاں کھا کے ٹری جاندا ۔
عالمی ادارا صحت دے ڈائریکٹر جنرل نے ایس سلسلے وچ کہیا اے کہ چین توں شروع ہون والا روگ سارس وانگوں ایس روگ نال نبڑن لئی وی متاثرہ ملکاں دے نال سارے بین الاقوامی اداریاں دا ویلے سر تعاون تے ملن ورتن بڑا ضروری ہو گیا اے ۔
کرن رات نوں پڑھدی دیر تک پر رجنی رولا پاوندی سی کہ چھیتی بتی بند کر دے ۔
سبھ دی ایہو آرزو کہ مینوں ننگی نوں ویکھنا ہے بے نقاب ۔
پر میں ہن کر وی کیہ سکدی سی ۔
دوجی قسم دے پروگرام اوہناں دی تربیت پاروں ہوندے نیں تے ایہناں پروگراماں وچ اوہناں نوں چنگے کماں ول دھیان دوایا جاندا اے ۔
جتھوں اسیں ٹائم دے کرونو میٹر بنانے ہاں ۔
پیسے میں کیہ کرنے سی ۔
بے عزتی اوہناں دی ہوندی ہے جنہاں دی کوئی عزت ہووے تیرے ورگے تھرڈ کلاس بندے نوں بے عزتی دی کیہہ پرواہ ۔ ؟
بیگ اوس توں چک نہیں سی ہورہیا ۔
میں تھک کے چپ ہو گیا ۔
ایہہ نوری بی بی دے گھر دا ٹاٹ سی ۔
انہاں نے پنجاب تے پنجابی لئی بہوں کم کیتا ۔
وارث شاہ تعلیم حاصل کرن مگروں بابا فرید دے مزار اتے حاضری دین جاندے نیں تے اوہناں توں روحانی رہنمائی حاصل کردے نیں جہیڑے اک سدھے سادے مسلمان صوفی نیں ۔
ایہہ تصویر کولیاں والی بن گئی ۔
بنگش صاحب اتے میجر صاحب نال میریاں ملاقاتاں ہویاں ۔
اپنے دیس کی عورت ہوتا تو ابھی تک پانچ بچہ کم از کم ضرور بنا لیتا ۔
کیوں چھڈ دتا وچاری نوں ۔ ۔
ایس کھوج وچ بھارت دی ریاست اتر پردیش ، راجستھان ، پنجاب ، ہریانہ اوڑیسہ مدھیہ پردیش تے مہا راشٹر نوں شامل کیتا گیا اے ۔
کڑی نے گل دی تند ٹٹنوں پھیر بچا لئی سی ۔
ماں چلی گئی گھر سنا ہو گیا ۔
میں ایہہ منظر ویکھ کے گھابر گیا ہاں ۔
وینکوور کینڈا دا مشہور شہر اے تے ایس نوں منی پنجاب ' وی آکھیا جاندا اے کیوں جے ایس شہر وچ تن چار لکھ پنجابی وسدے نیں تے ڈھیر گنتی وچ لکھاری وی نیں ۔
اوہ انج دا نہیں سی رشوت خور ۔
توں میرے توں چپیڑاں نہ کھا بہیں ۔
نوری بی بی دی چیک سنگھ وچ پھس کے رہ گئی باہر نہ نکلی پھتے حرامدے اوہدی بانہہ پھڑ لئی تے نوری بی بی بکری وانگوں اوہدے نال کوٹھری دے اندر چلی گئی ۔
غفورے نوں لگیا جیویں شیدے ابے نوں مکا ماریا ہووے تے شیدے ابے دے نک وچوں لہو وگدا اوہنوں بڑا چنگا لگیا ۔
‫ شاہدرے دا اک سوہنابراہمن منڈا سی جو راویوں پار چڑھدے کنڈھے رہندا سی ۔
چوہدری لندن باہلے پاکستانی ملدے نیں ۔
جے یحیی خان دناں دی شرط مکا دیندا تے اسمبلی اجلاس وی ہوجاندا تے فیر اسمبلیاں کسے نہ کسے سمجھوتے تے پہنچ جاندیاں پر یحیی خان دناں دی شرط مکاون دی تھاں اسمبلی دا اجلاس ہی ملتوی مجیب تے بھٹو پارلیمانی بالادستی تے متفق سن پر جرنیلاں تے سول بیورو کریٹاں دا اک حلقہ پارلیمانی بالادستی دے خلاف سی ۔
ایہہ وی اک جھگڑا اے کہ پنجابی وسیب دی گل کیتھوں شروع کرنی چاہیدی اے ۔
شاعری موسیقی بت تراشی ، مصوری تے نثری لکھتاں اوہناں وچوں سر کڈھویاں ہن ۔
کجھ چر مگروں بوہا کھلا تے سپاہی سنے اوہندے ساریاں نوں ہتھکڑیاں مار عدالت ول لے ٹرے ۔
انصار برنی جد جیل آئیا سی تے اوہناں نے کئی قیدیاں دے ناں تے فوٹو صدر پاکستان نوں گھلے سن تانجے اوہناں معافی نامہ مل سکے ۔
خبراں کیہہ پاکستان بھٹو توڑیا سی ؟
کئی بندے قتل ہو گئے تے چار پنج پھاہے وی لگے ۔
کڑیاں منڈے میرے نقاب دا بہت مذاق اڈاوندے سن تے مینوں اوہناں دے بزاری پن توں نفرت سی نالے بالغ عاشقاں دا نابالغ عشق ویکھ کے مینوں بڑی تکلیف ہوندی سی ۔
بابے نذیر گھر ای پرہے لگ گئی ۔
سگریٹ پین والے ایس کر کے پیندے نیں کہ اوہناں دی کسے نہ کسے حس نوں تسکین دیندا اے ۔
کھلا سدا اے ۔
اوہ دس رہے سن کہ تایا تاں اپنا سبھ کجھ ہی ایدھر چھڈ گیا سی گھر منجے بسترے بھانڈے اتے سبھ کجھ ۔
آپاں نکاح کر لواں گے ۔
میں نہیں دوڑدا ۔
جس قوم سماج ملک دے لوک آپنی بھلائی کرن لئی جاگروک ہوندے ہن ۔
نال کو سنگی سنگ نہ کریئے کیتے مڈھ کریر اوہ جھولے اوہ پچھئے ایویں چوٹاں سہے سریر کسے دے ماریاں کوئی نہیں مردا مارے نہ تقدیر ۔ ۔
مینوں وی دسو ۔
ایہہ تے ہوئے شاہی کھاتے ۔
استاد باہروں نہیں لیا سکے ۔
ایہدی مثال انا طول فرانس اپنی کتاب بغاوت ملائکہ وچ ایہو جیہاں حالات دی تصویر کھچ دیاں ہویاں فرماندے نیں ۔
اوتھے چنگا کھلا میدان سی اوتھے ای کانگرس ہوئی سی ۔
فرق تے بہت ہے پر انج دا نہیں ۔
کالم نگار تے دینی سکالر تنویر ظہور عنایت حسین بھٹی فلمساز گائیک تے اداکار ہون دے نال نال کالم نگار سوجھوان تے دینی سکالر وی سن ۔
ہمیشہ چنگا وقت آدمی جاں سیاسیات اپر نہیں رہوندا ۔
شہزادے خرم زیب النساء ہوراں نوں خاص آدر دینداسی ۔
مینوں ایہدیاں جڑاں خلیق نظامی توں پچھے نہیں ملدیاں ہیگیاں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ اتے امریکہ چ قومی جھنڈے ساڑن دی پہلی بابا گرو نانک کانفرنس ٹرمپ دی پاکستان پالیسی خبراں کیہہ پاکستان بھٹو توڑیا سی ؟
منگنی دی رسم کرن ترا پیو نانا تے پھپھا آئے ۔
رب جان دا اے سر کھرکن دی ویہل نہیں ۔
میری پہلی نونہہ بہت کپتی سی ۔
سوچیں پے جاندا ۔
زبیدہ خانم دے گائے گیت اوس ویلے دیاں مشہور فلمی ہیروئناں صبیحہ ، مسرت نذیر ، مینا شوری ، نیر سلطانہ ، بہار ، نیلو ، شمیم آرا ، شیریں ، لیلی تے فردوس اتے فلمائے جاندے رہے پاکستان دے مڈھلے ورھیاں دے مقبول تے معیاری پنجابی فلمی گیتاں دی گائیکی دے حوالیوں زبیدہ نوں بجا طور تے پنجابی گیتاں دی شہزادی آکھیا جاندا اے ۔
اوہ یار نوں لبھن نکلیا تے راہ وچ آن والیاں ون سونیاں شیواں تے لوکاں نال اوہدا واسطہ پیا ۔
فیر کیہ ہویا ؟
لمے سفر وچ چکے بھاری بیگ دی پرانی تنی وانگ میرا ویاہ اچانک ٹٹ گیا سی تے مینوں پتہ وی نہ لگیا ۔
پچھلگ ، توں کل کہیا سی مینوں پچھلگ نہ کہیں ۔
ایہہ گلاں کردیاں ہوئیاں ایس بڈھڑے قانونگو راوی دی کدھی تے آباد گنجی بار دے ہک موضع دے جمیندی دے ہک کھاتے توں نظراں چائیاں تے اوتھے بیٹھے بندیاں دی ڈھانی نوں ایس کھاتے جیہڑا وہنڈر تے گڈیندڑ چاہی بھوئیں دے چھ کلے مائی بختاور ور تلی دے ناں کھلا ہا جیہڑا انسان دی عظمت وڈے جگرے ہک انوکھڑی سوچ تے بار دے وریاماں دے راٹھ پنے دی ایہو جیہی مثال اے جیہڑی لکھیں نہ کروڑیں شیت دنیا دی کوئی ہور رہتل ایہو جیہی مثال پیش نہ کر سکے ۔
ایہہ روز دا ہی کم سی ۔
اوہ حیران ہوئی ۔
سوچ وچار کردے رہے پر مسئلہ اینا گنجھل دار سی کہ دماغ دیاں چولاں ڈھلیاں ہو گئیاں پر اوہدا گنجھل نہ کھلیا نکتہ بس اینا ای سی کہ خالد منڈا تے چنگا اے پر زنخوں دی اولاد اے ۔
‫ دے معاملے وچ ایس دے جنوبی تے لہندے دے تھلاں دا وادھو رومانس تے سہنپ اے جتھے سنگیت ٹنب لیندا اے تے ریشماں دی واج جس دی چنگی ونگی اے ۔
مگر اوہ آپنی آواز تاں کڈھ سکدے ہن ۔
ڈولدے ہن کہ نہیں ۔
جنوری تے فروری وچ جہیڑی سیاستاں کھیڈیاں گیاں اس نوں جانن بعدوں ہی ایہہ گل سمجھ آندی ہے پئی یحیے خاندناں تیک قومی اسمبلی دے اجلاس نوں کیوں لمکاندا رہیا سی ۔
توں وی مینوں نکے بھرا دی طرح عزیز ایں ۔
سگوں جدوں وی آوندا بے عزتی کروا کے ای جاندا جیہدا اوہ کوئی خاص اثر نہ لیندا ۔
چھیتی ای سزائے موت سنا دتی گئی ۔
اوس دا کسے نال گل کرن نوں جیا نہ پیندا ۔
پر نیتو چپ سی ۔
پر صرف چہریاں دی تبدیلی نال صورت حال نہیں بدلے گی ۔
لوک سنگت نے ہر مہینے دی اک جمعرات نوں فنون لطیفہ دے ہر انگ تے اک اکٹھ کرن دا جتن کیتا اے ۔
جد اکٹھیاں ہور طرح طرح اک دوجے اتے اپنے علم دا رعب پاندے ۔
چھالاں کپتان ایاز میر دیاں سیاسی جماعتاں تعلیمی اداریاں توں نکل ونجن بدر زرداری تے پنجاب ن لیگ دیاں الٹ بازیاں مخول مخول وچ چوہدری افتخار نوں صدر بنا دیو جھیڑے یا مفاہمتاں ؟
یا ۔
میں ایس نویں سکیری لئی تیار نہیں سی ۔
جے تسیں کجھ لوکاں دے ساہمنے نفسیات دی حقیقت لوڑ تے اہمیت بیان کرو تے ایہناں وچوں بعض لوک کہن گے کہ نفسیات دی لوڑ تے ایہدے فوائد تسلیم پر نفسیات دا سکسکھنا سمجھنا تے جاننا وی اک لما عمل اے تے ایہدے علم نوں سکھن لئی وقت وی چاہیدا اے ۔
اوہ گھر دا کم ختم کر کے بس پھڑن لئی ترن لگی سی کہ دتہ نے روکیا ۔
پہلاں ڈیڈھ سال تاں بھارت توں انگلینڈ آوندیاں ہی لگ گیا سی ۔
اوہ اپنی دیدی کول لنڈن آگئی کجھ دناں لئی ۔
ہن اوتھے میرے لئی رہ کیہہ گیا سی ۔
جس دن بابو بیٹھن لئی کہنداتے منجی تے بیٹھ کے بابو دیاں گلاں تے ہاں جی آہو جی ٹھیک اے جی کہندا ۔
ورنہ مرد تاں اوہنوں ناپاک ناپاک آکھ کے جین ہی نہ دیوے ۔
جوانی میری ایتھے ای لنگھی ۔
تے ہاں کنی بدتمیز کڑی اے کموت دی مار بھلا ساڈا پتر کیوں زنخوں دی اولاد ہون لگا ۔
میری سب نوں چھوٹی دھی دا ناں عینی سی اوہ مٹھو کولوں صرف دو سال وڈی سی ۔
ایس عدالت نوں بناون وچ ورلڈ بینک کردار ادا کر سکدا ہے ۔
اوہناں دوہاں نوں ویکھ کے اگلے محلے وچ جگو چمیڑو وی آپنا تندی والا گڈا لے کے آپنے گھر دی ممٹی اتے چڑھ گیا ۔
۱۹۰۰ء تیک دے پنجاب دے نقشے اتے جھات ماردیاں دلی توں نوشہرہ تیک تے بہاولپور توں ہزارے تیک سارا پنجاب ای سی ۔
ایہہ صدقے وچ پھپھرا وی خورے ایسے کرکے ای کہ الاں کاواں دے بچے بھکھے نہ رہن ۔ ۔
دل اینی تیزی نال دھڑکن لگدا اے جیویں ہنے ای پسلیاں دے پنجرے نوں تروڑ کے باہر نکل آوے گا ۔ ۔
پتہ نہیں کنیاں نوکریاں میں ایس کر کے چھڈیاں سن ماں کہ میں اپنے مالک نال سمجھوتہ نہیں کر سکی سی ۔
تنخواہ پھڑن لگی دا خوشی وچ میرا رونا نکل گیا ۔
جیہڑیاں کڑیاں منگیاں ہوئیاں سن اوہناں دے ماپے دیہاڑ گھلن واسطے گجریلے دا پربندھ کرن لگ گئے ۔
خالدفیر تسی صدر بن گئے ؟
میں کجھ تے ربوں ای کم گو ساں فیر چھوٹے شہر تے اک بڑے مخصوص ماحول چوں آئی ساں یونیورسٹی دیاں عام کڑیاں وانگوں منڈیاں نال ہسدی بولدی نہیں ساں پچھلی قطار وچ بہندی تے کلاس روم وچ وی برقعہ لیندی ساں ۔
پنجاب وچ تہانوں کروڑاں لوک مل جاون گے اونے ای راجپوت گجر ارائیں تے خورے کیہڑی کیہڑی مخلوق لبھ جاوے گی پر پنجابی نہیں نظر آون گے ۔
میں ویکھیا بھائیا جی دیاں اکھاں وچ اتھرو نکل آئے سن میں زندگی وچ پہلی وار بھائیا جی دیاں اکھاں وچ اتھرو ویکھے سن ۔
اوہدی بیوی آکھیا ۔
خدا دے قہر توں ڈر ۔ ۔
لیکن ہن ایہہ افسانہ ستر دے ڈہاکے والا کوئنی ۔
سرکار دا حصہ ہوون پاروں ڈار ہوراں حق نمک ادا کردے ہویاں دسیا کہ موجودہ حکومت سادگی تے کفایت شعاری دی پالیسی اتے عمل پیرا اے ۔
اوہنوں تاں خاندان دے ارتھ وی نہیں پتا سی ۔
کم چنگا سی پر اوتھے لڑائی ہو گئی ۔
سکول وچ منڈے اوہنوں پھتا حرامد گہن لگ پئے ۔
نہیں تاں رہنا اوکھا کر دین گے ۔
باہر میرا پورا سوہرا پریوار اوہناں دے سواگت وچ کھڑا سی ۔
عاجز آکے شاہ ہوراں نوں جواب دے دتا کہ پنجابی وچ لکھناں میرے بس دا روگ نہیں ۔
میں باورچی خانے دا اک چمچ تک نہیں خریدیا ۔
کالج جیہدے ول گلفام نے پندھ ارنبھیا ہویا سی شہروں چار پنج کلومیڑ دور ویرانے وچ سی ۔
تیرے شروعاتی بیان دسدے ہن کہ تساں ایہہ سبھ کجھ گجرات وچ مسلماناں دے قتلام دا بدلہ لین لئی کیتا ہے پر کیہ تساں پتہ کر لیا سی کہ جیہناں نوں جانو مار رہے ہو ایہہ اوس قتلام وچ رلتی سن ۔
نہ بولی آوندی سی تے نہ کم ۔
سماجی لیڈراں اتے ادھیکاریاں نوں لوک سوچ دا پورن گیان ہوندا ہے اوہناں نوں ایہہ معلوم ہوندا ہے اتھے کسے نوں کجھ وی پتہ نہیں ہے ۔
روز میرا سامان چک کے باہر سٹ دیندے نیں کہ جا بھج جا جتھوں آئی ہیں ۔
پھیر دوویں مل کے روم صاف کردیاں ۔
اوس دے ان ڈٹھے ویری دا ناں سی ڈاکٹر فاروقی ۔
جد کدی ٹوٹ لگدی تے نذیر قصوریا یاد آندا ۔
توں دس تاں سہی ۔ ؟
رحمتے دیاں ایہہ دوویں نونہاں شریف دیاں بیویاں نیں ۔
تھوڑا پندھ اگے گئے تاں جمال کوٹ دا اڈہ آگیا تے کوچوان دے سمجھاون تے کچی سڑکے ٹر پئے تے ادھے میل دی واٹ تے جمال کوٹ اپڑ گئے ۔
پھیر کسے ہور دی ۔ ۔
پنجابی لکھتاں اوہناں پنجابی وچار دھارا تے وسیب بارے کئی لیکھ لکھے جیہڑے کئی ادبی رسالیاں وچ چھپے ۔
کونسل والے کر کے اوہناں نوں نارمل بندے بناندے پر ایہہ فیر نشے دا شکار ہو جاندے سن ۔
لال رنگ دا سوٹ ۔
اوس توں بعد جدوں اردو نے اوہدی جگہ لینی شروع کیتی تے دہلی دے وچ اردو زبان رائج ہو گئی تے جس ویلے فیر انگریزاں نے قبضہ کیتا تے اوس ویلے سوال پیدا ہویا کہ ایتھے میڈیم کیہڑا رکھیا جاوے ذریعہ تعلیم کیہڑا رکھیا جاوے تے سرکاری کم کار کیہڑی زبان وچ کیتا جاوے ۔
نال نال اوہ بکس اینڈ بکس دے نام توں ترقی پسند کتاباں دی دکان وی چلاندا سی ۔
اوہ جد آ گئے تے انور نے آکھیا ایہہ میری مسیر اے جیہدے نال میں نکیاں ہوندیاں دا منگیا ہوئیا واں ۔
ایہہ پہلی وار سی جدو ں کمانڈر ابو ابو دے کناں وچ سور دے الفاظ پئے روٹی اوہدے ہتھوں جا پئی ۔
گیتا نے سرسری اوس ول جھات ماری ۔
جے اوہ ایہہ کم نہ وی کردا تے کہانی پوری سی ۔
اگوں ویکھ ہاں اوس دا بال وی کسے ٹھاری دا ہو گیا اے ۔
پہلاں ووٹ دین لگیاں ویکھیا کرو کہ جیہنوں چنن لگے آں ۔
سچ ہی سی ۔
ملکی اتے غیر ملکی میڈیا وچ بلوچستان دے ایس ضلعی ہیڈ کوارٹر بارے جیوندیاں زنانیاں نوں دبن پاروں بھرویں گل بات چل رہی ہے ۔
برٹش کولمبیا ایسوسیشن بنائی ۔
تیرا آپنا گھر اے ۔
رضیہ چوویہہ پنجھی کو سال دی درمیانے قد کاٹھ دی کڑی سی ۔
واکن ڈنکو اوس ویلے ریڈ فلیگ موومنٹ دے آگو سن ۔
پٹھیاں سدھیاں گلاں لکھدے ہوو گے ۔
ماہرین دا ایہہ وی آکھنا ہے جو کسے وی بچے دی عمر پنج توں پندرھاں سالاں وچکار بہوں حساس تے ڈھیر اہمیت دی حامل ہوندی ہے تے یاد رکھن آلی گل ہے جو ایہی عمر ہوندی ہے جدوں کوئی وی بچہ پرائمری پدھر تے تعلیم لے رہیا ہوندا ہے یاں پرائمری پدھر دی تعلیم لے کے نکل رہیا ہوندا ہے ۔
خالہ دیاں تلیاں ملنیاں شروع کیتیاں لون والا پانی ہور مونہہ وچ پایا ۔
اوہ تینوں وی پتہ ہے تاں مینوں وی لوکاں ساہمنے جلوس کیوں کڈھدا ہیں ۔
عامر ریاض ء وچ ہوئی سی ایہہ کانگرس یاں۸۶۹۱ء وچ ؟
بس فیر ایہہ ہوگیا ۔
آصف علی زرداری دی مڈھلی تعلیم وی ایل کے ایڈوانی ، محمد خان جونیجو شوکت عزیز تے پرویز مشرف وانگوں سینٹ پیٹرکس سکول کراچی وچ ہوئی جیہدے مگروں اوہناں نے دادو وچ قائم ‫ کیڈٹ کالج پٹارو توں انی سو چوہتر وچ انٹر میڈیٹ کیتا ۔
تخلیقی طاقت دیاں جڑھاں پکیاں ہویاں ۔
انیتا دا خود تے قابو نہیں رہیا سی ۔
میں تے آصفہ نے افسوس کر دے ہوئے اک بندے نوں سوال کیتا ۔
قائداعظم یونیورسٹی دے پروفیسرعارف محمود خش نیں پئی ہن گل بات شروع ہو جاون گیاں ۔
جتھے انتہا پسنداں نے گڑ بڑ تے شر پسندی کیتی اوتھے ریاست دی طاقت نوں بھرواں ورتیا ۔
طبی میں کہنا نہیں چاہندا تینوں دکھ ہووے گا پر تینوں علم اے کہ تیری امی دا پیشہ ۔ ۔
اوہدا دل کیتا اوہ چاکلیٹ والی اک قلفی کڈھ کے کھاوے ۔
متا لہور دے مطابق ریاستاں بننیاں سن ناں کہ اک ریاست ۔
اساڈی اجوکی حالت ہور وی بھیڑی ہے ۔
اگے نہ پچھے کسے نے پریوار وچ اجیہا کم نہیں کیتا ۔
اس زندگی جیون وچ سماج دے لوکاں اندر اک خاص کمزوری ہوندی ہے ۔
لکھن دا کم وی آندا سی ساہت پڑھن کرکے ۔
حسین نوں لہور ہن غیر محفوظ لگے اوہنوں محبو ب الحق دی فکر رہوے ۔
ان پڑھاں دی گل ایہہ اصول یقینا غلط ہے کہ جیویں بولیا جائے انج ہی لکھیا جائے جے صرف بولن تے ہی ہجاء دا دارومدار رکھیا جائے تے اردو کی دنیا دیاں ساریاں زباناں نوں اپنے ہجیاں اتے ماتم کرنا پوے گا ۔
سیاسی لہر وچ میں شامل ساں ۔
سیانیاں دا اکھان غلط ثابت ہوگیا سی کہ اندر ہووے سچ تے باہر کھلو کے نچ ۔
دھیئے کیہ توں اجے تائیں ددھ نہیں رڑکیا ۔
نہیں ۔ ۔
بھگوان نے مینوں نویں زندگی دتی سی جیل توں نکل کے میں گوردوارہ گیاں تے متھا ٹیکیا ۔
دا لگراں دے چوک توں میو ہسپتال ول آوو تے ریلوے روڈ دیاں کجھ دکاناں تے تانبے ، پتل تے سلور دے ڈلے سریے تے چدراں وکدیاں ہن ۔
فیر اوس نوں اداکاراں دے گھراں دے چکر لانے پیندے نیں ۔
جیویں دا سرائیکی وسیب دے لوکاں دا احساس محرومی تے مزاج دی عاجزی ساڈے کافی دوہڑے مثنوی گیت تے مرثیہ وچوں ابھری اے تے ایہدے نال ایہہ جیہڑی پیڑاں بھری رومانیت دی فضا تخلیق کردی اے اوہ پوری دنیا وچ مشہور اے پر حیرت تے خوشی دی گل اے پئی ایہہ ای پیڑاں بھری رومانیت دی فضا اج دی جدید سرائیکی نثر افسانہ ڈرامہ ناول تے شاعری غزل جدید نظم سرائیکی وچ رچی وسی ہوئی اے ۔
میرے جان مگروں میرے گھر دا کوئی وی جی سکھ شانتی نال جی نہیں سکیا ۔
گرامر دیاں جیہڑیاں وی کتاباں لکھیاں گئیاں ایہہ کتاباں قواعد دی رو نال مکمل نہیں سن ۔
اودوں پردے تے حیاتی نے اگے پچھے اینے چولے بدلے پئی مینوں ہر شے تے رشتہ دھندلا وکھالی دین لگ پیا ۔
اوتھے پہنچی تے اوہنے ہسدے ہوئے کہیا اج تیار رہویں خالد ساری رات کھیڈدا رہیا اے میری جان میں رمی دی منی ہوئی کھڈاری آں کوئی مینوں مات نہیں دے سکدا رنگ وچ تے کدی کدی بازی الٹ جاندی اے پر رمی وچ نہیں ۔ ۔
جتھے باجی شازیہ تے اوہناں دے سوہرے گجراتوں آئے ہوئے سن ۔
پر جس گھڑی فطرت دیاں عنایات اتے چند لوکاں دا قبضہ تھی ونجے فیر قدرت کوئی نہ کوئی ایہہ جیا بندہ پیدا کر دی اے جیہدی کلانال دلاں دے ہنیرے دور ہو جاندے نیں ۔
ساڈے علاقے توں پارٹی ولوں کامریڈ سونی سنگھ الیکشن لڑ رہے سن ۔
اوس نیڑھے دے قصور توں ہجرت کر کے ، ‫ ڈیرا لایا جتھے اوہناں وی بہوں گنتری دے اپنے ورگے انکاریاں نوں جوڑ لیا ۔
کاسترو دی وصیتاں ، کاسترو وانگ انقلابی ریت دا لشکارہ ۔
جاو اپنا کم کرو ۔
سوا نیزے تے چمکدے سورج نوں اچن چیت کسے نے بکل دی جھراٹ مار کے کھوہ لیا ہووے ہوسکدا اے اوہ آپ ای بدلاں دی لکن میٹی وچ کھڈارو بن کے رلتی ہو گیا ہووے چارچفیرے رولا پے گیا ۔
مینوں وکھا ای دے ۔
بھٹی ہوراں نال میریاں کئی ملاقاتاں رہیاں ۔
رفیق حبیب تے رشید حبیب بزنس مین تاریخ دسدی ہے کہ دولت دی دیوی کسے ہور توں ودھ حبیباں نال پیار کردی ہے ۔
میرے دل نے کہیا ۔
زبیر احمد شامیں دفتروں گھر اپڑیا تاں ووہٹی دسیا کہ سوسائٹی والے سدا دین آئے سن اخے ست وجے محلے دا اکٹھ اے ۔
اسیں دھمی تینوں صلاح صپا کر کے دساں نور احمد نمبردار نے راتیں اپنے رشتے داراں نال وی کالو مراثی راہیں رستم ہوراں ولوں گھلے سنیہے نوں گولیا تے پرکھیا ۔
کلرک بابو بل توں پتہ پڑھدیاں بولیا ۔
ایس لئی پنجابی زبان وی ایہناں لہجیاں پاروں ڈھیر امیر ہے ۔
میں نہیں چاہوندا کہ تیری صحبت دا اثر دوجیاں عورتاں تے پوے تے اوہ میرے نوکراں نال سون ۔
چنگی گل اے جے اوہ ڈھول نہ وجاون نہیں تے نویں سروں راند کد پوے گی ۔
کانگرس مسلم لیگ دے مگروں بنی سی ۔
اوہ مسکرایا ۔
قبردا ہنیرا انجانے دا ڈر نماز ، روزے مندراں وچ ٹل ۔
میں روز رات نوں دیر تک جاگدی ڈور کھڑکن دی اڈیک کردی رہندی ۔
سوچیا کہ چاہ پینی چاہیدی اے ۔
شراب دی ہر بوتل وچ مینوں آپنی امی دے اتھرو بھرے نظر آوندے جو اوہ میرے ابو دے شراب پین تے وگاوندی سی پر ایتھے آکے ایہہ بیماری وی لگ گئی ۔
میرے جسم دے واسطے کئی افسانے زمانے بھر وچ مشہور ہوئے کہ میں بہت حسین ہاں ۔ ۔
جھوٹھے مقدمے ۔ ۔
میرے نال تاں تن سال توں ایہی کجھ ہو رہیا ہے انکل جی ۔
ہر وقت میرے تے نظر رکھدے او جیویں میں جیل وچ ہوواں ۔
آخری پرچہ نیڑے آون دے نال نال ایہہ چاہ ودھ رہی سی تے میں روز ایس چاہ دی سنگھی گھٹ دیندی ساں ۔ ۔
اسیں تھوڑ اجیہا گوہ کرئی تاں ساڈ ے ساہمنے ایہہ گل کھل سکدی ہے جو کیہڑی زبان ہے جس نوں پنجابی دے ہوندیاں اگے ودھن دا موقعیا نہیں لبھ سکدا ۔
جس وچ میں تہاڈی سوری تیری کہانی دینا چاہندی ہاں ۔ ۔
ہور کیہہ اے ؟
دنے جدوں وی ویلھا ہوندا اوہ اوتھے آجاندا ۔
ملیا تے ضرور لیا دیاں گے ۔
اتفاق دی گل ایہہ ہے کہ میں چار مارچ نوں بھارت پرتیاں سی تے ٹھیک اک مہینے مگروں چار اپریل نوں اوہ بھارت آئے ۔
لا بھلیئے لوکے میں دھریک ویڑھے گڈھ دتی پر اوہ کاہدے واسطے شاداں کمزور جیہی آواز وچ پچھیا ایناں وی نہیں سمجھدی جدوں تنوں منڈے ہوئے سن تے میں ہر وار انب دا بوٹا لاندا ساں کیوں جے ایہہ ویڑھے دا گہنا ہوندے نیں نہ توں رہنا نہ میں ایہہ انب دے بوٹے رہ جان گے تے ایہہ ساڈے ویڑھے دی دھریک دے نال نال کاکی وی پلرے گی تے جد ویڑھا چھڈ کے ٹر جاوے گی تے اسی دھریک نال گلاں کریا کراں گے فضل دین نے کاکی نوں شہد چٹاندیاں ہوئیاں آکھیا ایہنوں رج رج کے ددھ گھیو پلا ایہہ بگانہ دھن اے پروہنی اے ۔ ۔
پر مگروں آون والے پادریاں نے کیری دی تھوڑ محسوس نہ ہوون دتی ۔
پتر غفورا تیرا پیو تیرے چھوٹے ہوندیاں مرگیاسی ۔
' ایہ گل کردی اوہ چھپرے دے پلو نال اپنیاں اکھاں پوجھن لگ پئی ۔
لیکن ایکوں سرائیکی دا پہلا افسانہ آکھن میڈے نزدیک ہک غیر محتاط رویہ ہو سی ۔
صدیاں دی وحشت بربریت تے رجعت پسندی توں بعد اوہناں لوکاں نوں انج لگا کہ ایہہ شاہکار واقع ہی جی اٹھیا اے ۔
پھتے حرامدے توں اگلے دن نوری بی بی صغران دی ماں توں صغراں دا حال پچھن مگروں دسیا کہ گلاس لبھ پیا اے ۔
ایہناں چار آنڈیاںنال پھتی نے داج بنا نے اپنیاں دھیاں دے ۔
اوس ویلے باپ دی محبت نے جوش ماریا تے آپؒ نے نہایت عاجزی دے نال سوہنے رب اگے ایہناں لفظاں وچ دعا فرمائی او سوہنیا ربا تو علیم ایں تو بصیر ایں ۔
ایہہ سارا کم ہو تے سکدا پر ایس تے ویلا لگے گا ۔
ادب دا مقصد اپنے مخصوص مزاج تے روایت دے مطابق انسان دوستی دی سانجھ دا سنیہا اپڑانا ہوندا اے ۔
پر تلور دے شکار وچ تے نرے قطری شامل نہیں سگوں دبئی والے شیخ وی نیں اتے لندن بعدوں ساڈی اشرافیہ دا دوجا وڈا ٹھکانہ تے متحدہ عرب امارات ہی ہے ۔
ایتھے ایہہ گل کرنی کتھاویں نہ ہوسی کہ پنجابی دا مہاندرا جیویں راج بولیاں وچ وکھایا ویندا ہے ایہہ سدا توں انج دا نہیں ۔
سر کجھ بھارا جیہا ہو رہیا سی تے اکھاں اگے وی جالا جیہا آون لگ پیا ۔
توں میری عورت دی ریس کریں گی ۔
انج ۶۴۹۱ء وچ سی ۔
اپنے آپ تے یقین جیہا نہ آیا تے میز دے دراز چوں شیشہ کڈھ کے ویکھن لگ پیا ۔
بچپن توں ہی میں رتو نوں جاندی سی تے اوہ وی مینوں بڑا پیار کردی سی ۔
گھر دے باقی جی جیویں ہولی ہولی ماں نوں بھل چلے انیتا ماں نوں یاد کر کے روندی جاں پھیر ڈیڈ کدے کدے ٹھنڈے ہوکے بھردا ہوندا سی ۔
سنتاں آلی موت اوہ ایس لئی کہندے سن کہ سونی مل رات نوں ستا ستا ہی مر گیا سی ۔
اوہ سدھے سادھے لوکاں نوں اپنے مذہب دا پرچار کردے ۔
نہ بھا جی ۔
عزیز دی گھر ولای اوہناں نوں دس رہی سی ایہہ تائے دے پنڈوں آئے نیں ۔
اوہ پکھنڈن اے ۔
بڑا سوچ کے اوہنے ریڑھی دا مونہہ شہروں باہر بنائے اک نویں کالج ول کر دتا سی ۔
تہاڈا منڈا کدھر ہے ؟
تیجی جماعت توں ۔
ریلوے نے اپنے سگنل لائے ہوئے نیں ۔
اوس ویلے نرا رضا تے ریکارڈ کیپر آوندے سن ۔
ہاں ہاں اوہ میں ای ساں ، جویں دا ہن آں سگواں اوسے طرحاں دا ۔
اوہنے اپنے ہارے ہوئے پاونڈ ای نہیں کڈائے سگوں ہور وی جتے تے صرف پنج پاونڈ ہارن توں بعد میں ہتھ کھڑے کر دتے ۔
نہ بھین جی اوہ تاں بڑا ہی چنگا بندا اے ۔
گرمی وی بہت تیز سی سوچیا واپڈا والیاں نے کجھ نہ کجھ تے دے ہی دتا ہووے گا ۔
پر اوس دن توں بعد اوس دا رویہ بدل گیا سی ۔
مینوں دھکا جیہا لگا کہ منڈا پہلوں ویاہیا ہویا سی پر باپو دی قبیلداری کر کے صبر دا گھٹ بھر لیا ۔
ٹوچی ایسے مقصدلئی آئیا سی ۔
میں تے بس ایتھے آیا ساں ۔ ۔
ایہہ عینک ساہمنے بولن والے بندے دی زبان دا ترجمہ وی کرن دی صلاحیت رکھدی اے گوگل موجب ایہہ عینک دے نال نال سمارٹ فون دا کم وی چنگے طریقے نال نبھاندی اے فرق صرف اینا اے کہ ایہنوں کوئی وی کمانڈ دیون لئی تہانوں صرف وائس کمانڈ دینی پیندی اے ایہدی قیمت ڈالر اے تے ایہنوں اگلے سال مارکیٹ وچ متعارف کروایا جاوے گا ۔
اک رات اوہنے چھوٹی ووٹی نوں نیند دیاں گولیاں لیا کے دتیاں جہیڑی اوہنے کمانڈردے دودھ وچ ملا دتیاں ۔
پر میں وی کیہ کر سکدی ساں ایہہ تے ڈھائیے فٹ کجھ ہوگیا پتہ تے مینوں وی نہیں سی میں نیویں پائی منجی دیاں پینداں ول بیٹھی اندرو اندر جھرن ڈئی تے دل ای دل وچ دعا منگن ڈئی ساں ۔
جتھے پچھلے دس ورھیاں وچ پاکستان اندر گیس دی ورتوں ودھی اوتھے ایہدی پیداوار وچ ایس شرح نال وادھا نہیں ہویا سگوں اصل وچ ساڈی پیداوار گھٹ ہوندی گئی ۔
کیویں ؟
ساڈے چودھریاں کہیا گلو حالے ایدھر اودھر ہوجا‫ بگے پچھیا رسولیا ، توں کہنداسی ایہنوں ست خون ماف نیں ۔
نالے تیرے ورگی انگلینڈ دی جمی پلی پڑھی لکھی کڑی وی اہناں نیواں سوچن لگ پئی تاں پھیر اللہ ہی والی ۔
میں چپ ضرور ہو گئی ساں پر بددل نہیں ۔
دین دے پرچار تے اپنے مقصد لئی اوہناں لوکاں سہولتاں دین دے نال مذہبی لٹریچر راہیں اپنی وچاردھارا نوں جانو کروایا ۔
چوہدری کہیا یونین کونسل دا معاملہ اے کج ہو جائیدا پیسے نال ہرشے جوڑی جاسکدی اے ۔
اوہناں لوکائی وچکار رہ کے عام لوکائی دیاں زباناں سکھیاں ۔
رحمتے ایہہ ٹھیک اے جو توں قصور وار نہیں پر توں بھیڑے لیکھاں والی تاں ہوئی ۔
اوس باسٹرڈ واسطے میں دھاگے بنھ دی پھراں ؟
جس وچ اوس دے یار ہر ویلے تاش دے پتیاں نال رنگ جاں منگ پتہ کھیڈدے رہندے سن پر جس ویلے وی محلے وچ کوئی چنگے پتنگ باز پیچا لاوندے سن تے اوہ سارے یار بھا کالے دی ہٹی اتے کٹھ کر لیندے سن ۔
اوہ اٹھی تے وائن دی پوری بوتل تے گلاس لے آئی ۔
اس تابوت دے باہر عشق تے محبت دے دیوتاکیو پڈ دی رندی تے مستی دا فاتحانہ انبساط الیکیا ہویا سی ۔
پوری پرکھ پڑچول لئی ایہنوں کجھ دیہناں لئی پولس دے حوالے کیتا جاوے ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں تاڑی مار اڈا نہ باہو ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار تاڑی مار اڈا نہ باہو تاڑی مار اڈا نہ باہو نذیر چوہدری کجھ ہی چر پہلاں میرے اک دوست دا پیو گذر گیا ۔
ہن ایہہ سوچن والی گل ہے کہ اوہناں خوش حال دیشاں نے ایہہ انقلابی ترقی کیویں کیتی جس کارن اوہ دنیا دی کھچ دا مرکز بنے ہوئے ہن ۔
اوس رات گیتا چپ چاپ گھر آگئی سی ۔
ایتھے رہن دی تھاں چنگی اے پر اپنا گھر اپنا ای ہوندا اے ۔
واشنگٹن ڈی سی وچ سٹریٹ تے سٹریٹ نارتھ ویسٹ دی نکرے اک ہوٹل اے میرا خیال اے جیہدا ناں ہوندا سی ۔
ایہہ اک صوفی دا مقبرہ اے جیہنوں لتھو دا مقبرہ کیہندے نے تے ایہہ ہن اپنی زندگی دے آخری ساہ لے رہیا اے ۔
واسطا خدا دا جے ایویں رنگ وچ بھنگ نہ پاو ۔
آون والے دناں وچ پاکستان توانائیاں دا وڈا ڈیرہ بن جاسی تاں مارے ہن امریکہ وی پاکستان نوں نرا سکیورٹی پاروں ویکھن والی پالیسی نوں بدل سی ۔
رسولے نائی اوہناں ونوں گلی چ کرسیاں ڈاہ دتیاں تے اک میز وی ۔
شکرہ اوس کونج وانگ جاپن لگ پیا سی جیہڑی اپنی ڈار توں وچھڑ گئی ہووے تے اپنی ڈار دے وچھوڑے وچ اندروں اندر کرلا رہی ہووے ۔
اوس نوں ایہہ وی ڈر سن پئی کتھے اوس دے کم مینوں نہ مل جان ۔
نہیں تاں خالی پلاٹاں وچ سیورج دا پانی کھڑا ہون نال مکاناں دیاں نیہاں وچ پانی جان لگ پینا جس نال فرش بیٹھ جاندے سن ۔
اس توں اگے اوہنے خورے کیہ کجھ کہیا مینوں کجھ پتہ نہیں میں تے غش کھا کے ڈگ پئی ۔
بابو جی ، پورا محلا غفورے ، نوری توں تنگ اے ۔
اوہنوں ویکھدیاں ہی میرے ہتھ پیر کمبن لگ پئے تے دل دی دھڑکن مینوں آپ نوں سنائی دے رہی سی ۔
قرآن پاک وی پڑھنے دا موقع ملیا ۔
گلفام دی ریڑھی ویکھ کے منڈے بھجے آئے ۔
ہیر اوہ مثالی عورت اے جیہڑی حسن دا شاہکار ہون دے نال مثبت سوچ دی حامل اے ۔
جی ہاں انج ہو سکدا ہے جیکر تسیں کئیاں ارب پتیاں دی کتھا سنو تاں کالج دے بھگوڑے آپ اپنا کیریئر بنا کے دنیا دے امیر ترین بندے بن گئے ۔
جیویں اگے نالوں چوکھیاں کالیاں ہوگئیاں ہوون ۔
اگلے دن اساں دھان منڈیڈھاکہ پہنچے جتھے مجیب دی ٹیم موجود سی ۔
کاں دے آکھے لگ کے موبائل فون ورگے سائنسی کرشمیاں تے پابندی لا کے ایہہ سارا نیٹ ورک مڑ کے کاواں دے سپرد کرن دی عدالت نوں وی کوئی قانون اجازت نہیں دیندا نہ ایہہ ممکن اے ایہہ دعوی بے سریائی تے کملیوے دیاں گلاں دا پلندا اے تے ایہہ کسے قانونی حق دے حوالے نال وی نہیں لکھیا گیا تے ایہو جیہے معاملے وچ کسے عدالت نے کاں دے حق وچ فیصلہ نہیں سنایا نہ کوئی اتھارٹی موجود اے دعوی خارج ہون دے قابل اے ۔
اتے فیر اوہ کجھ نہ بول سکیا اتے میرے کولوں وی کوئی گل نہ ہوئی ۔
انج جیہناں لوکاں دے نال پاکستان دی جیل وچ دن لنگھائے ہن کدی کدی اوہناں دی یاد وی آوندی ہے لیکن کجھ کر نہیں سکدا مجبور ہان ۔
اجوئے رائے نہیں میں کنی نہیں ماراں گا ۔
اوہدے مرن نال گھر وچ چپ چان جیہی ہوگئی اے ۔
اوہناں دی گل سنن لئی لوک اوہناں دے پچھے پچھے پھردے نیں تے اوہناں کولوں سن کے اگے سناوندے نیں تے پیسے کماوندے نیں ۔
رولا ودھا گیا ۔
باہر ٹر گیا ہویا ہے ۔
چاچی نوں ددھ دا بڑا آرام سی ۔
وارث شاہ ذات پات دے وی قائل نیں تے اوہناں نوں اپنے سید ہون تے وی مان اے جدکہ بلھے شاہ ذات پات دے ایس نظام دی بھرویں نفی وی کردے نیں جہیڑا سانوں سید آکھے دوزخ ملن سزائیاں بلھے شاہ ایس نظام دے نال خود اپنی ذات دی وی نفی کردے تے اوہ رویہ اختیار کردے نیں جیہنوں ملامتی وی آکھیا جاندا ہے ۔
جیہدا حال اج ترقی یافتہ دنیا دے علم تے شعور رکھن والے ذہناں دے تعصبات دی شکل وچ ویکھ رہے آں ۔
ساہمنا بندہ تاں اک ذریعہ اے بشیرے نوں ملن دا تے بشیرے دی یاد ہور آوندی ۔
جتھوں یاد تیرا ساتھ دیندی ہے ۔
کلمہ شریف پڑھ کے جیویں تن گھٹ ڈھڈ وچ گئے پیڑاں ملائم ہو گئیاں اندر جیویں تر ہو گیا ۔
مہینے دے اندر اندر مینوں دیس نکالے دا حکم ہو گیا سی تے باپو دی چٹی پگ نوں داغ لگنوں بچا لیا سی پر جس مہاں رتھی توں باپو دی پگ تے کیسر لاون دا مان بخشا سی تے جیس نوں توں خاندان دے سر دا سہرا بنایا سی ۔
اوہناں دوہاں نوں بھا دی کوئی لتھی چڑھی نہ سی تے انج ای اوہناں دوہاں دی بھا نوں وی کوئی پرواہ نہیں سی ۔
ایس لئی اوہ ہور سوادھان ہوجاندا اے ۔
ایس پاسے جی ایس پاسے میانی صاحب کنا آباد اے قبر تے قبر چڑھی ہوئی اے ۔
پہلی کڑی دا ویاہ کرن تو ں مگروں کسے رشتے دار نے اوہدے ول مونہہ ای نہ کیتا تے کوئی وی اوہدے کولوں دوجی کڑی دا ساک لین لئی تیار نہ ہویا ۔
گھٹو گھٹ ایہہ تاں ہر اک نوں ہی امید سی کہ اوہ اسانی نال اک دوجے نوں ملدے تاں رہن گے ہی ۔
اوہ گل سن کے چپ کر گیا تے مڑ اوہنے کرایہ نہ منگیا ۔
ایس ٹائلٹ دا افتتاح اس سال ستمبر وچ ہویا سی ۔
انج نام تیرا پریتم پال سنگھ ہے پر اخبار والیاں تینوں ات وادی پالا دسیا ہے ۔
شہباز تے فضیلہ دوویں ای ڈاڈھے خش سن سبھ توں ودھ خشی بھا جی نوں سی ۔
دوائی لین لئی آکھدیاں پر اوہ دوائی کندھ نال وگاہ کے ماردی تے نرساں نال ہتھو پائی کردی ۔
کھسرے تے دولے شاہ دے چوہے ۔
میری پٹھی وچ درد رہن کر کے ڈاکٹر نے منع کر دتا سی کہ زیادہ دیر مشین تے نہیں بیٹھنا ۔
ندیاں دا پانی لہو نال رنگیا جارہیا سی تے رون ایس گل دا سی پئی مرن والے تے مارن والے اللہ تے رسول نوں منن والے تے پنج وقتی نمازی سن ۔
شوں کر کے اک ٹیکسی ساڈے کول آ کے رکی تے اوہدے وچوں اوہ لڈو ورتاون والا بندہ اتر کے ساڈے ول ودھیا جیہدے نال ست اٹھ مہینے پہلاں میل ہویا سی ۔
اساڈی جاپے کڑا نہ بار توں اڈ ساندل بار تے گوندل بار وچ وی شاہ پوری بولی ورتی جاندی ہے ۔
جد کڑی نے میرا آنا مینوں موڑیا تے میں ویکھیا کہ ایہہ اوہی وڈا آنا اے جیہڑا اوس انھے فقیر مینوں موڑیا سی ۔
اگلے دن اوس نیڑے ڈھک کے ایہا گل پیر دے کنے پھوکی ۔
ایہہ شیخ صاحب نیں طبی عرب توں آئے نیں ۔
پر سانوں کہندے نیں کہ پشتو تے عربی سکھنی بہت ضروری اے ۔
خالدایہہ سبھے مزدور کسان پارٹی وچ سن ؟
باہروں لوک دکھاوے لئی اوس لہر جاں تحریک دی مخالفت وی کیتا جاندا ہے ۔
میں اوہدے پنجی پاونڈ تے باقیاں دے پنچاہ پاونڈ اپنے بیگ وچ پا رہی سی ۔
میں تاں صرف مذاق کیتا سی پر دراصل سچ مچ ہی اوس دا باپ میرے گھر آوندا ہوندا سی ۔
ایہہ فقیرپتا نہیں نقلی انھا سی یا اصلی ودھ رگ والا پر اوہنوں آنا پھڑاکے میں حالے اک قدم ای چلیاسی کہ اوہنے واج دے کے مینوں روک لیا ۔
انج دسدا سی کہ خورے سارا ہندوستان آگیا ہووے ایس میلے وچ مسلماناں توں اڈ ہندو سکھ تے دوجے دھرماں دے منن والے وی بڑے آدر نال آوندے سن ۔
تاں جے آپؒ دی مڈھلی زندگی بارے کئی لکھاریاں نے جو اپنے کولوں من گھڑت مفروضے لکھے نیں اوہناں دی سدھ تصحیح ہو سکے ۔
ہاں میں وی سوچدی ہاں پالی ۔
سارا دن اسیں لہور دیاں سڑکاں تے پیدل گھمدے رہے ۔
سبھناں توں اگے نور احمد تے رستم خاں ہیسن ۔
پہلے دن ہی گیتا دے من وچ مسز دتہ لئی ڈونگھا ستکار جاگیا سی جوں اوہ اوس دے گھر جوب انٹرویو دین گئی سی ۔
بولی تاں اک راہ ہے سوجھ سیانف دے وٹاندرے دا رہتل نال جڑت دا آپدی ہوند تے آپدی پچھان دا ۔
ایہناں نوں کوئی مسیت نہیں سی ملی ۔ ۔ ۔
نہ کم دی نہ کار دی مینوں کیہ پتہ سی میرے پت دے بھاگ اینے ماڑے نیں ۔
اینا پڑھن لکھن توں بعد وی اوہناں دی ایہہ عادت ختم نہیں ہوندی ہے ۔
جگو آپنے پورے علاقے وچ جگو چمیڑو تے لٹیرے دے ناں توں جانیا جاوندا سی ۔
مولوی ہوراں نے کوڑ نال اپنی سوانی ول ویکھدیاں کہیا ۔
بلھے شاہ فرید ہوراں جہے جس دھرتی تے وسے نانک ورگیاں سنتاں جتھے راہ ملاپے دسے اوتھے لوتی لاون والیاں انج اج لوتی لائی تانے پیٹے والیاں کندھاں توں توں نویں سنائی شریف کنجاہی زباناں دا گن خوبصورتی اے ۔
پھیر اڈدیاں قلعے دے نال وگدے دریا وچ لتھ گیا تے انج اوہنے پہلی گڈی بنائی سی ۔
میں اوہنوں واجاں مارداں آں پر اوہ میری واج نہیں سندا ۔
ایہدے علاوا انج تے انسان دے کئی روپ نیں پر مضمون دے لحاظ نال ایہدا تعلق عمر دے نال اے بندیاں وچ جویں بے بی بچا منڈا نوجوان بزرگ تے بابا وغیرہ اکثر لوک عمر دے نال نال اپنی اصلاح کردے نیں اپنے گناہاں دی معافی منگ کے مالک کائنات توں اپنی بخشش دیاں دعاواں کردے نیں ایس طرحاں اوہ اپنی بڈھاپے دی زندگی نوں خدا دا قرب حاصل کرن وچ صرف کردے نیں ۔
دن لنگھدے رہے ۔
اوہدے کنے پیڑے ہوئے ہیر جے کدرے مل جاندی تے ایہہ تے اوہنوں پچھدا کیہو جیہی گھڑی سی جس وچ ماپے کھیڑے ہوئے اگ دا اک چنگیاڑا پنڈ نوں لوہن لئی کافی اے پھوکاں مارن والی دھر جے نیڑے تیڑے ہوئے کنے لگے پار تے کنے ڈبے ادھ وچکار ایہہ دریا دا کم نہیں گننا کنے بیڑے ہوئے کیہڑا کنا پانی دھو سکے گا افضل احسن جسے دنیا داری وچ جو اساں لبیڑے ہوئے گھس مسا غلام فرید شوکت راجہ کوی راج اوہندا وزیر رام داس تے نوکرچاکر جنگل وچ شکار کھیڈ کے پچھانہہ مٹرے تاں ویکھیاکہ شہر دے پواہے ہک چھپڑ وچ بیٹھا سنڈھاکنڈھے دے نا ل رکھی پتھر دی سیل نال اپنا سنگھ گھساندا ، پھراوہ اپنے سر نوں کجھ چیر پانی وچ رکھ کے ٹک جاندا تے سنگھ نوں پتھر دی سل نال رگڑدا ایسے طرح مٹر مٹر کردا راجے کوی راج نے رام داس کولوں پچھیا کہ سنڈھا اوہ حرکت کیوں کرداہائی رام داس بہوں سیانا وزیر تے کوی راج دا پتر یرہائی رام داس نے جدوں نجھا کے سنڈھے دی حرکت نوں جانچیا تاں بولیا راجہ جی سنڈھے دے سنگھ وچ کیڑے پئے ہوئے نیں جہندی وجوں سنگھ نوں پتھر دی سیل نال گھساندا اے تے جدوں اپناسر پانی وچ ڈبوندا اے تاں کجھ چر لئی کیڑے اوہنوں تنگ نہیں کردے مڑ جدوں سر نوں پانی چوں باہرکڈھ دا اے تا ں کیڑے اوہنوں تنگ کردے نیں تاں اپنا سر پتھر نال گھساون لگ رام داس کجھ نہ کجھ شاعری وی کرداہائی ۔
کسے ویلے تاں اکو بندہ اک توں بعد دوجے تے دوجے توں بعد تیجے چینل تے گلاں سنا رہیا ہوندا اے ۔
جھوک پبلیشرز ملتان ۔
ایہناں ساریاں ودواناں فلاسفراں تے لکھاریاں دے حوالیاں توں ایہو سٹہ نکل دا اے ۔
دوویں منڈے سویرے جنتاں آ کے ملا جاندی نالے کھسم تے اوہدی بھین بارے وی دس جاندی اج تیرا ریشمی پیلے پھلاں والا جوڑا پا کے تے تیری ننان پھردی سی پئی چلھے پوئے ریشمی جوڑا جد مقدر ای کھدراں ورگے نیں ۔ ۔
میں وی اپنی تیاری شروع کرنا چاہوندی سی ۔
ایہہ عمراں دا رونا اے ۔
ایہناں سیانیاں دی ادبی سانجھ و چار زبان سمیں تے بھوئیں دی منگن ہار نہیں ہوندی ۔
اوہ کم آپ نہ کرکے پنچائت جا سرکار نوں نہ کرن لئی بےمطلب اتے نہ بندی تنقید کردے رہوندے ہن ۔
آپنی عقل دا صحیح استعمال کرنا اوہناں دی پدقائشی قابلیت ہوندی ہے ۔
کنی پیاری بچی اے ۔ ۔
اوہناں دے کم دا سٹہ اے پئی ہن وینکور دیاں ساریاں یونیورسٹیاں وچ پنجابی لاگو اے تے ایس دے نال جتھے جتھے سکولاں وچ پنجابی بال نیںاوتھے وی پنجابی پڑھائی جاندی پئی اے ۔
زبیر احمد دے ہور کالم خوش وسیں او دیس اساڈیا ء دی جنگ آزادی دے سورمیاں دی یاد وچ فیدل نوں جیویں میں جاننا آں گبرئیل گارسیا مارکیز روز انج ای ہوندا اے کافی بلھے شاہ دی ۔
ایسے لئی ایہنوں اتفاق یاں ویلے دی اک سانجھ آکھ کے پروکھے نہیں کیتا جا سکدا ۔
صرف شاعری ای نہیں سگوں اسیں جے پورے نثری تے شعری ادب نوں ساہمنے رکھیئے تے ہیئت تے فارم توں علاوہ ایہدی ادبی زبان لغت ، استعارے تے ورتاو وچ مسلسل تجربے ہوندے نظر آوندے نیں ۔
روی دا سبھاء وی انوکھا سی ۔
اوس مارے جنا مرضی پیسہ لگ جاوے ۔
اوس نوں لگدا کہ اوس نال ربڑ دا کوئی گڈا پیا ہے آدمی نہیں ۔
اک جیالے تے جی دار مرد لئی اپنی آن تے زبان جان توں وی زیادہ قیمتی ہوندی اے ۔
برعظیم وچ عیسائیاں دی آمد سولھویں صدی عیسوی وچ ہوئی ۔
ماں پیو نے میری خوشی لئی کیک کٹیا پر چنگا نہیں لگا ۔
دنیا دی نگاہ وچ میرا ویاہ ہو گیا سی پر میرے پتی نے مینوں چھوہیا تک وی نہیں سی ۔
دوجی جلد دے صفحے تے مضامین نیں تے ایہہ مارچ ء وچ چھپی ۔
شہباز ملک ہوراں وی ایس نوں جٹکی ۱۱ آکھیا ہے بھاویں محمد آصف خاں تے سلیم خاں گمی نے شاہ پوری دا علاقہ سرگودھا تے جھنگ دسیا ہے ۔
توں اوہو جیہی ہوویں بھانویں نہ مینوں کیہ مینوں تے کرایہ چاہی دا اے ۔
پنجابیاں نے ہمیش دھاڑویاں دا راہ ڈکیا تے جاناں دتیاں پر سانوں پھیر وی مہنا ماریا جاندا اے ۔
نویں قلم کار حافظ شیرازی تے میر تقی میر نوں پسند کرن دے باوجود اپنی سرائیکی غزل دی صنف ول دھیان نہ دے سکے ۔
ریڈیو تے تازہ خبر کہ اج پاکستان دی پہلی دستورسازاسمبلی دا اکٹھ ہویا ۔
بئی ہر کڑی منڈے دے رشتے دا انجام ویاہ ای نہیں ہوندا ۔
میری مرضی بنا ۔
اوس ویلے مینوں کجھ کجھ گل سمجھ آون لگ گئی سی ۔
ایہہ جماعتاں تے بہار والے پاسے بن گئیاں سن پر ساڈی طرف انہاں دونہاں دا کوئی ناں نشان نہیں سی ۔
دوہاں وچ خوب ہاتھا پائی ہوئی ۔
صابر گاندھی وی سگریٹ لا کے بولیا ۔
امریکا دی سینیٹ جوزف یونیورسٹی دی ڈاکٹر جوڈی منڈل نے اپنی ٹیم دے نال ایہہ نویں تحقیق کیتی اے کہ جیہدے لئی اوہناں امریکا یورپ تے ایشیا دے مختلف ملکاں دے کئی ہزار بچیاں دے سون دے طریقہ کار تے ایہناں دی نیندر دا جائزا لتا ۔
انیتا دے جنم دن تے اوہ بناء بلائے ہی بریزنٹ لے آیا ۔
میں دھرم تے ذات دیاں دیواراں توں بہت اچی ہو چکی ہاں ۔
اوہدے بعد جیہڑی تعلیم اوہ حاصل کردا اے اوہ باقی ویہہ فیصد ہوندی اے ۔
پھیر دوسرے دن اوس نے گیٹ کیپر دے ہتھ مینوں خط لکھ بھیجا ۔
پاکستان دا دعوی ہے جو ہندوستان اہناں پراجیکٹاں راہیں پاکستان دا پانی روک رہیا ہے پر ہندوستان ایس نوں منن توں انکاری ہے ۔
گھر دی میز تے رکھی ایس فوٹو وچ لگا جوان کشمیر سنگھ مسلسل گھوری پاوندے بڈھا ہویا جھرڑیاں والے نویں کشمیر سنگھ نوں پچھانن دا جتن کر رہیا ہے ۔
کم توں سدھی گردوارے گئی ۔
اندر آ کے اپنی واری دی اڈیک وچ بیٹھے ہوئے تن چار بندیاں ول گوہ نال ویکھدے ہوئیاں سردارے نوں پچھیا شیو کرانی سی کوئی ٹائم ہے جے ؟
اوہ مسافر جو آون والی ایکسپریس چک کے لیا رہی اوہناں دا کیہ بنے گا ؟
اپنی زبان لئی اک مٹھ ہو کے کم کرنا چاہیدا اے تاں جے ایہہ بیڑا پار لگ جاوے ۔
آخر کمانڈر ضرار دا دل پسیج گیا ۔
کنے دن ہو گئے تسیں گھر نہیں آئے ؟
اوہنے اوہنوں مارن لئی اپنے مونہہ تے چپیڑ ماری پر اوہ بچ گیا تے فیر اوہنوں مچھر دی دکھ بھری واج آئی جیہڑا آکھ رہیا سی تیرا ایہہ غصہ تیرے اندر باہر دی کمزوری نوں ظاہر کر رہیا اے ۔
پھیر توں کھا لیندی ہوویں گی ؟
اوس نوں آس سی کہ خورشید بیگم نال گل بات کر کے کوئی نویکلی کہانی جاں کوئی فیچر لکھ لوے گا ۔
سماجی تے معاشرتی قدراں دیاں شکلاں ای بدل گئیاں نیں ۔
ایس مقبرے وچ وی ایہہ گل دسدی ہے ۔
اسیں تینوں ہی نہیں تیرے پورے خاندان نوں جاندے ہاں ۔
ایسے وجہوں تے جدوں وی ٹائم ملدا اے میں تہانوں ملن لئی آپ تہاڈے آفس آجاندی آں ۔
گھر وچ کرن توں اڈ کوئی ہور جی نہ سی پر اوس دیہاڑی گھر دی حالت بہت صاف ستھری سی ۔
سائکلاں دی کھٹی وچوں اک موٹر سائکل خرید لیا ۔
برانڈرتھ روڈ دا سرکاری ناں نشتر روڈ اے پر حالے وی کجھ اک ایہنوں کیلیاں والی سڑک کہندے نیں تے دسدے نے کسی ویلے لوکی ایس سڑک توں لنگھدیاں ڈر دے سن ۔
اوہ ماں نوں اپر پئی نوں چاء پانی دے کے آوندی ۔
اپنے مطلب دا یار غرضاں دا بندہ احسان فراموش تے بے رحم ۔
ایہہ آکھ کے گڈو دا ابا گھر نوں ٹر گیا ۔
ٹھیک ہے نوکری نہ کر ۔
فیر اک دن اوس نے عید دا دن گزاریا ، ایوں جیوں کوئی سوگ وچ بیٹھا ہووے ۔
کمانڈر دے کجھ ٹیسٹ کروا ئے تے نمونے حیات آباد گھلا دتے ۔
سلائی کڈھائی دا کورس میں کیتا ہویا سی ۔
ایہناں احساساں نوں کیہ تے کیویں اکھراں وچ بیان کراں ؟
میں ہولی ہولی لفظ اکٹھے کیتے ۔
تسیں کوئی چاء پانی تے لوو ۔
چونہہ نوں پھانسی دا حکم ہویا ۔
پر میں تاں ناپاک ہو گئی ہاں ۔
میرے دل میریاں سوچاں تے اوہدی چھاپ سی تے میرے جذبے اوہدے عشق دے جنون نال انج بنھے ہوئے سن جے اوہدا حکم مننا میرا فرض تے خوشی بن چکیا سی ۔
میرا ابا مینوں بچان دے بڑے حیلے کردا ۔
عامر ریاض جی ہاں اجوئے رائے سجاد ظہیر دا پچھوکڑ یوپی دی اشرافیہ فیملی توں سی اوہ سی پی آئی دی سنٹرل کمیٹی دے ممبر سن ۔
تے ایہہ نال اوہدا نالا اے ۔
پر انج تے نہیں نبھنی تہاڈے دوہاں چوں اک نوں تے لفناں ای پوے گا ۔
کسے نے پچھیا ذات کی تیری اوس نے آکھیا ارلے گئے گھماں تے ویہگھے کنالاں رہ گئے دو دو مرلے عیش خوشی دا وقت نہ کوئی مردیاں دے ہن ترلے ۔ ۔
ہنے کاکے نے آ جاونا اے ۔
خالدمیں دھولکا ہاں چک شمالی دا رہن والا ۔
پلس کول کیس آیا اتے وحید دی بے گناہی من لتی گئی ۔
اولاد توں خوش باپ دی دعا وچ تاں اوویں ای بہت تاثیر ہوندی اے پر جے کر حضرت شمس الدینؒ ورگا باپ ہووے تاں دعا دی قبولیت بارے ہور وی پک ہو جاندا اے ۔
ورنہ اوہ مورت مکمل نہیں ہوندی ۔
مصنف کن بر ۔
خورے ایہہ گل انج نہ ہووے ۔
پھیر ایس پا ڈیڑھ پا مال نوں نالے دے پانی نال دھوکے کسی ہٹی دے تھڑے اتے سکنے پادیندے تے اپنیاں لتاں بانہاں وی نلاے دے پانی نال دھوکے مڑاپنے کڑتے پا اپنے مال کول بیٹھ جاندے تے باری باری اک سگرٹ دے سوٹے لاندے ۔
ایہناں حالات وچ کلکتہ کانفرنس دے فیصلیاں موجب اسیں مسلح جدوجہد دا مڈھ بنھیا ۔
میں نہیں چاہندی میری بچی دی زندگی تے میرا اثر پوے ۔ ۔
پر اج وی چین وچ صحافی گرفتار نیں اتے ایہہ دوجے نمبر تے ہے ۔
سن یاراں سے اسیاں نبی ہجرت لمے دیس دے وچ تیار ہوئی اٹھاراں سے تے تریہیاں سمتاں دی راجے بکرما جیت دی سار ہوئی پر ایس پچھوکڑوچ اک ہور گل وی سامنے آوندی ہے ۔
گھر دے ویڑھے وچوں اوہدی لاش سرکاری قبرستان اپڑ چکی سی ۔
مینوںیاد ہے ۲۷۹۱ء وچ جدوں آئین سازی لئی اجلاس ہویا تاں چار لوکاں نےاپنے مذہبی پچھوکڑ نال دعانواں پڑھیاں ۔
تے اج اوس دی بچی دا ابارشن ہویا سی ۔
تینوں سوہنی لگنی آں ۔ ۔
بڑی خوش فہمی اے میں وی ہس پئی ۔
گلفام نوں اپنے ایانے اپنے ملک والے اپنے مکان زمین تے جنگل نالوں بوہتے مہنگے لگدے سن ایس لئی اوہ پکا پنجابی ہو گیا سی ۔
آو ویکھدے آں کہ اسی اپنے ورثے نال کیناں کہہ پیار کر سکدے آں تے سانوں کیہڑے کیہڑے رہتلی بھلیکھے نے ۔
رانو نے سر اک پاسے سٹ دتا جنت نے اگانہہ ہو کے مڑکے وچ بھجیا سہیلی دا متھا چمیا ۔ ۔
کئی پرانے مجاہد جہیڑے افغانستان وچ سویت فوج دے خلاف لڑدیاں ہتھ یا پیر کٹوا بیٹھے سی اپنی جوان کڑیاں دا ویاہ کمانڈر ابو ابو دے نال کرن نوں تیار ہو گئے سی کمانڈر ابو ابو دا پہلا عقد اپنے توں تھوڑی جہی وڈیری عمر دی عورت نال ہویا ۔
بلکہ لوک سوچ اتے آچرن دی زیادہ اہمیت ہوندی ہے ۔
رسولا یہہ سوچدا ای رہیا کہ محلے والے غفورے نوں شہروں کڈھ دین تے رسولے دا نوری نال نکاح پڑھا دین ۔
پنجابی اخباراں دی وی حوصلہ افزائی ہونی چاہیدی اے ۔
اوہ وی ہن فوت ہو گیا ہے ۔
ابا جی دے پتر جھگا ابا جی توں وی ودھ میلا پایا ہوندا اے ۔
کرسٹیانو رونالڈو نوے منٹ دا پورا میچ کھیڈے ۔
خالدتسی پنجابی دارسم الخط گرمکھی کدوں سکھیا سی ؟
ساڈے بچے وی نہیں ڈردے کیونجے دھماکیاں دی عادی ہو چکے نیں ۔
نیاز احمد عاجز سلیم پاشا ساجد چودھری اعجاز شہر شہر ملک ملک صحافیاں دی گرفتاریاںترکی پہلے نمبر تے چین تے ایران وچ حالات بہتر ۔
ویلا لنگھدا رہیا ۔
فاقیاں دی نوبت آگئی ۔
رسولے نال ایہدے کلمے پڑھا دین ۔
اک ڈر خوف اج فیر میرے شعور لا شعور اتے بہہ رہیا سی گوشت والا شاپر پھڑیا تے کجھ ہمت کر کے اوتھوں بڑی مشکل گھر اپڑیاگھر والی نوں واہوا ناراض ہو ک اکھیا اج توں میرے نال چنگی نہیں کیتی ، مینوں پہلاں دس دیندی کسے ہور کولوں گوشت منگوا لیندا ۔
فیر تھوڑے ای مہینیاں وچ ویلے دے گیڑے نے انج دوڑ لائی کہ اجے تائیں اوس نال قدم ملاون دی کوشش وچ رجھییا ہاں ۔
بھاویں اوہنوں وی ایہدا احساس نہ ہووے تے اوہ اپنے آپ نوں نفسیات دان نہ سمجھدا ہووے ۔
دودھ نوں خدا دا نور سمجھ کے دودھ دیاں قسماں چاون وی ساڈی ریت ہائی اودوں پتر مجھیں چگھ کے تے اوہناں دیاں دھاراں لے لے کے جوانی چڑھدے ماواں ددھاں دیاں چاٹیاں صرف تے صرف پتراں دا حصہ سمجھدیاں ۔
اوہ ایس ہار نوں مندا نہیں تے اوس نوں اک پل چین نہیں آونا جد تیک حداں نوں الٹا کے اپنی فتح وچ وٹا نہیں لیندا ۔
مسعود اک موڑھے اتے بیٹھدیاں بولیا ۔
کاش میرا رنگ تھوڑا گورا ہوندا ۔
وارث شاہ وسنیک جنڈیالڑے دا تے شاگرد مخدوم قصور دا اے جدکہ وارث شاہ اپنا شاہکار تخلیق کرن مگروں وی اپنے استاد کول ہی آوندا ہے تے ایہہ ء دا زمانہ اے ۔
اوہدا نت نیم سی ۔
واہوا سر کڈھواں مسلم لیگی لیڈر سی ۔
اک تاجر نوں ویکھو جے اوہ اپنے شہر دے ماحول نوں بازرا دے اتار چڑھاو نوں موسم دے اثرات نوں عوام دے مذاق تے طبیعت نوں مختلف طبقیاں دی پسند تے معیار نوں گاہک دے موڈ تے ترغیب تے تشویق دے طریقیاں نوں عام رواج تے فیشن نوں نہیں سمجھدا تے اوہ اک کامیاب تاجر نہیں بن سکدا اے ۔
ان سلے سوٹ نوں تکیا ۔
حمیدے قصائی دی ہٹی حنیف بوتلاں والا باچھا پاناں والا سلیم ہوزری والا آچھی سبزی والا بنارسی تندوری والا گلابا کچالواں والا ہر تھاں اتے اکو ہی چرچا سی ۔
دیگر ویلے ڈولیاں ٹریاں ۔
خالد میرا پچھا کر رہیا اے اوہدا کہنا اے کہ میں اوہنوں آزما کے ویکھاں ۔
میچ دے پندرھویں منٹ وچ جرمن اوس ویلے اگے ودھے جدوں ماس مولر نے پلنٹی کک تے پہلا گول کر دتا ۔
ایہہ سٹھ دے دہاکے دا اخیر سی ۔
بابے کریمے دا جوائی مرگیاا بابے دی دھی رنڈی ہوگئی ۔
مائی تھوڑا گھابر گئی تے بولی اوہ تے پرانیاں نیں ۔ ۔ ۔
کتے باہر کم تے جاندی تاں لوک اوس نوں عجیب جیہاں نظراں نال ویکھدے تے ہمدردی جتاوندے ۔
باہر سبھ نے تاڑیاں مارنیاں شروع کر دتیاں ۔
پر پنجویں دن صغراں دی ماں چاہ کلچا لیائی تے ویکھیا نوری بی بی اپنی مشین دے پرزے پرزے کری بیٹھی اک اک پرزے نوں مٹی دے تیل نال انج دھوندی پئی اے جیویں ماں اپنے بالاں نوں نہاندی اے ۔
اپنے تاں میں اک رات وچ خرچ کردیندا ہاں ۔ ۔
میرا سر بہت دکھدا اے ۔
نی رانو نی ایہہ درداں پیاراں والیاں نیں مراداں والیاں نیں ایہناں نوں بلھ چتھ کے لئی دا اے ۔ ۔
ایہہ نرا اک حکمران دا جنازہ نہیں سی جہیڑا سال حکومتاں کیتیاں ۔
فیول آپے ہن ورھیاں دا اے اگست یورپی یونین دا تازہ اجلاس بے وطنے ایجنڈے تے صحافیاں دی گرفتاریاں ترکی پہلے نمبر تے چین تے ایران وچ حالات بہتر ۔
اوہناں دناں وچ ہی چودھری صاحب دا کوئی دور دا رشتے چوں لگدا اے بھائی جان دا لڑکا یوسف انگلینڈ پڑھائی لئی آیا ۔
سر وچ پانی پاندے جاو یا کپڑا ساڑ کے اوہدی سوا نال لپھٹ بھر دویو ۔
معیشت دی دستاویز بندی وی اصلاحاتی عمل دا حصہ ہووے تے ٹیکس انتظامیہ نوں سادہ تے معتدل بنانا لازم ہووے گا ۔
اوس نوں روکن واسطے طاقت دے استعمال دا دکھاوا وی کیتا جاندا ہے ۔
میں ویکھیا میرا جواب سن کے اوس دیاں سانولیاں گلھاں تے دو موتی آ گرے سی جو شائد اوس نے اپنی کہانی کہن ویلے پورا سماں اکھاں دے کسے کونے وچ ڈکی رکھے سن ۔
شروع وچ تاں مسز دتہ کافی خش رہی پر پھیر ہولی ہولی اوہ گیتا دے کم وچوں نگوچاں کڈھن لگ پئی آہ ٹھیک نہیں ۔ ۔
بس اک ایہہ رحمت پینجے نوں دل دا بھیت دسیاسی ۔
اوس ویلے حضرت میاں محمدبخشؒ نکی عمر دے بال سن ۔
کیوں نہ اوس نے ضد چھڈ کے ماں نوں بچا لیا پر ہن کیہ ہوسکدا سی ۔
نچوڑ کے سٹے کپڑے وانگ نرس نے اوس نوں کرسی تے لیا بٹھایا سی ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں روس امریکہ نال رل کے ات گردیاں خلاف شام وچ کم کر سی روسی خارجہ افسر ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار روس امریکہ نال رل کے ات گردیاں خلاف شام وچ کم کر سی روسی خارجہ افسر روس امریکہ نال رل کے ات گردیاں خلاف شام وچ کم کر سی روسی خارجہ افسر وچار ڈیسک ماسکو کانٹینین کوساچیو روس دی فیڈریشن کونسل دی انٹرنیشنل افیئر دی کمیٹی دے چیئرمین اتے ٹاپ دے روسی سفارتکار نیں ۔
برف پے رہی اے ۔
نالے اردو تے ہندی شاعری دکانتٹریجڈی اتے ودھدی پھلدی اے اتے ایس دا مطلب اے گیت خشی یاں درد نوں تے پریم کاراں دے اتار چڑھا نوں مکھ رکھدے نیں ، جد اوہ پھیر مل جاندے نیں جاں ہور دکانت وچھوڑا پے جاندا اے ۔
کیوں جے خالہ جی دی نبض ٹردے ٹردے ہن تاں رکن وی لگ پئی سی بلڈ پریشر ہور تھلے نوں ڈگ پیا ۔
اوس دا سپنا تاں چاند سی بہوہووے گا ۔
توں قسمت نوں ٹھوکر نہ مار ۔
اوہ گرمی جو اوس نے میرا متھا چم کے کدے مینوں بخشی سی ۔
نو تھینکیو ۔ ۔
مینوں ایہہ نہیں پتا فیض ایہہ کم کیویں کرداسی پر کرداسی پر کردا ضرور سی ۔
سہوترانہیں میرا پہلا ناں اگرا سی ۔
افسانہ نگاری دی صورت وچ حقیقت نگاری دے ایں نے جیہڑا شاعری دی تصوراتی دنیا کنوں بلکل ای مختلف ہا سرائیکی تریمت کوں صرف ہک ایجھا روشندان ڈکھایا جیندے وچوں گھر دے ویڑھے وچ لگے ہوئے ککر دے ون دے کنڈے ڈٹھے تے آپڑیں بت وچ پٹدے تاں محسوس کیتے ونج سکدے ہن پر پورا اسمان ہالی وی اوندی نگاہ توں اوڈھرہا ۔
پپل دے مڈھ نال حالے وی اوہ پھپھرے دیاں بوٹیاں پئیاں ہوئیاں سن پر ہن اوہناں دا رنگ پہلوں نالوں وی کجھ بھیڑا پے گیا سی ۔
اودوں بندھ توں پار اجاڑ سی تے کھوہ تے پلیاں ہوندیاںسن ۔
اوہ نویں لفظاں نوں اکھ دے اشارے نال انج مصرعے چ لاہ لیاوندا اے جیویں اوہناں نوں آپ وی خبر نہ ہووے ہووے تے اپنے آپ نوں ویکھ کے نہال وی ہندے رہن ۔
اک دو سٹیشناں تے بس رکی تاں اوس نے ٹھنڈی بوتل لے کے پیتی پر اوس دا مونہہ ہالاں وی سکا سی تے پلو پلی اوس دی تریہہ ودھدی جا رہی سی اوس دا کھن بھن ہویا من کسے طرحاں وی رم نہیں رہیا سی ۔
بار وچ تاں کسے اک تھاں رہنا نہیں ہوندا ۔
ایہہ نہ کجھ کرن دی کمزوری اتے پرورتی ساڈے اندر جو گھر کر چکی ہے ۔
کیوں جو لوڑ وند کسے ایلے وی گل سمجھ لوے اوہدے بھلے وچ ای جاندی ہے ۔
تلور عقاب دی خوراک ہے اتے ہزاراں سالاں توں ساڈے تپڑی واسی خانہ بدوشی اتے قبائلی سماج وچ عقاباں دا وڈا کردار سی ۔
اوہناں دا اگلا ٹکانہ بخشی خانہ بنیا ۔
بہتیاں ٹاکیاں لگی قمیض نوں اوہناں دیاں گھر والیاں دوجی قمیض نوں ٹاکیاں لان لئی سانبھ رکھدیاں ۔
اینی گل کر کے فیر چپ کر گیا ۔
کمانڈر نے اوہدے کولوں سوچ وچار کرن دا وقت منگیا ۔
سبھ توں پچھے غفورا کھڑا کھڑا سرتے پرنا ولھیٹی ۔
اک ہور سی میرا گاہک کوئی فرانسیسی ۔
ایس توں کتھے چھڈاں آنٹی جی ۔
ایہنوں یونانی وڈھن دا عمل آکھدے نیں ۔
وساخی دے موقعے تے تھیون آلی محفل موسیقی دی آپنی چس ہوندی اے ۔
شاہ دی تہمت دھل ونجے میرا خون کر لئے کوئی علیا مڑ بولیا ۔ ۔
ساڈے گوانڈیاں جدوں سانوں پہلی واری ملنا تے ہس کے دسناں سانوں ایہہ پتہ لگ گیا سی کہ تہاڈے گھر کوئی عینی ہیگی اے ۔
اج مینوں رستم خان تے اوہندے بھرانے اپنے گھر بلوا کے تہاڈے ول بہوں ہرکھ نال ایہہ سنیہا بھیجیا اے کہ اپنے بھاگ اودوں ای ہر گئے سن جدوں پندھراں ویہ ورھے پہلاں ہک پالے ماری گل تے لڑائی پے گئی تے دوواں پاسیوں ہک ہک بندہ قتل ہو گیا ۔
چیزا نہ لاوو ۔
قبرستان توں بڈیڈریے لوک پچھلے پیریں پرتے تاں بوڑھ دے رکھ ہیٹھاں لہووچ بھجی کملی دے جثے تے مکھیاں بھن بھن کر رہیا ں سن تے بھوئیں اتے کھلر ے منکے وین پاوندے پئے سن ۔
بدوبدی لوکاں دی شردھا عقیدت تیرے وچ ہو جاندی سی ۔
نویں سیاسی بریڈ تیار کرن لئی جنرل ایوب ، ضیاء اتے مشرف نیں کنج بلدیاتی بندوبستاں نوں ورتیا سی ایہہ ساڈی تواریخ جے ۔
ایہدے صفحے نیں ۔
میں گردن سٹی کہیا ۔
ایہہ چھوہ اوہ کدے نہ بھل سکی ۔
ہن جدوں وی اوس نوں چھٹی ہوندی اوہ ساڈے گھر آجاندا میری مساج کروا تے میرا علاج کردا ۔
رس تے نہ نکلیا پر اٹ دے ٹوٹے غفورے دیاں بانہاں ، لتاں تے کل سریر وچ جان بھردتی ۔
ایہو ای کارن ہے جو دنیا دی تواریخ وچ ساریاں دھاڑوی قوماں جدوں کسے ہینی تے نتانی قوم اتے مار کر دیاں نیں تاں سبھ توں پہلا وار اوہدی زبان تے ای کردیاں نیں ۔ ۔
جج ہوراں فیصلہ روکدے ہوئے دسی اپئی اسیں شراب دی اجازتاں نہیں دے رہے سگوں ایس مسئلے تے اساں مڑ جھات پاون دا آکھ رہے آں ۔
تھینہہ دے ایانے بال اپنے سبھناں دے سانجھے نیں ۔
اک دن شام نوں بڑے زور دی بارش ہو رہی سی ۔
تاریاں بھری جم میٹی رات وچوں چن انج ہفٹرا دفٹری نال نسیا جا رہیا سی ۔
بی ہیو یور سیلف تیرے ورگی بدتمیز کڑی نال میں نہیں رہ سکدا ۔
اوہ ٹٹی پھٹی پنجابی بولدا سی ۔
اوہا منڈیاں لاوے میدے مصریاں مکھانے ماکھیوں اکھے اکناں مٹھے وس ولیٹی اکناں وس مٹھیائی مینوں سمجھ نہ آئی میاں مینوں سمجھ نہ آئی کہن والیاں ایہہ وی کہیا پئی ایہہ اشارہ اے ۔
داغ لگن نوں کیہ میں کسے نال نکل گئی ۔
ایہہ چھوٹا شہر چھوٹے پیراں دا چھوٹے چھوٹے عرس ، پھیر اک سیانے پیر لوکاں دی لوڑ ویکھی تے وڈے پیر صاحب نوں سفنے وچ ویکھیا ۔
جدوں ایہہ سارا ماجرا ویکھا تے اوس نوں شک پیا کہ کیتے ایہہ سور دے جگر دا نتیجہ تے نیئں ۔
ایس طرحاں دو تن مہینے لنگھ گئے ۔
راج‫ کوی نتھے دے ترلے منتاں ویکھ کے پریشان جیہا ہوگیا تے پچھیا کہ اوہ کہڑی گل دی وجوں معافیاں منگن لگ پیا اے ؟
زندگی تباہ کردتی سی تے قصور وی اوہ اوسے دا ہی مندے ہن کہ انیتا ہی غلط سی ۔
نویں فساد دی جڑ ؟
ساڈا سارا حساب کتاب سدھا ساہواں ہے تے حصہ پاون والے سجن کسے وی ویلے ساڈے کولوں حساب کتاب منگ سکدے ہین بھاویں اوہناں نے ڈالر ای حصہ پایا ہووے ۔
زنانیاں نوں بہوں ساریاں شکلاں وی یاد رکھنیاں سن اتے وڈی گنتری وچ ابہاماں والے اکھر وی ۔
اوس دا کارن ایہہ سی کہ جدوں وی شالا مار باغ وچ مادھو لال حسین ہوراں دا میلہ میلہ چراغاں لگدا سی تے پورے ہندوستان توں خلقت کٹھی ہوندی سی ۔
مبارک لئی ایہہ ضروری ہے کہ اک ملاقات وچ ، بیک وقت ای فریقین اپنی رضا مندی دسن تے ایسی رضا مندی دے نال ای یعنی اوسی وقت توں نکاح تنسیخ قرار پاوے گا ۔
نوری بی بی دے بخت شروع توں وکھرے ۔
تہاڈا جدی میر آں تے اج میں تہاڈے کولوں دان لین دا حقدار ہاں ۔
میں اپنے آپ نوں سمجھن لگی میں من لیا کہ میں لیزبئین آں تے میں خوش سی ۔
میں کسے چنگے خاندان نال تعلق رکھدی آں تے میرا کوئی کریکٹر ہے ۔ ۔
میرے بھرا وچ کوئی وگاڑ نہیں ۔
میں آپنی زندگی سیٹ کرن واسطے بچی دی بلی دی دیواں ؟
اوس نوں رضیہ تے ترس آیا بستر الٹ پلٹ کپڑے الماری چوں کڈھ کے باہر سٹے ہوئے تے ننگ دھڑنگ اوہ فرش تے لمی پئی سی ۔
سب رلتی ہون پاکستان پانی بارے چھیتی گل بات شروع کرن لئی تیار ؟
حرامدے دے نیانے جمدی اے ہن لنگھن والے ہسدے نہ سوچیں پے جاندے ۔
ہن جدوں رتو تے پنڈ آونا جگا وی ٹرک لے کے گیڑے مارن آجاندا ۔
سبق مکن مگروں مسعود نے سبھ کولوں آگیا لتی تے تھلے لتھ گیا ۔
عمران خان دا چڑھا تے لہا ہندوستان ۔
ایہہ مذہب وغیرہ تاں سپر سٹرکچر وچ آوندے نیں ۔
یک جاوے گی تے مشن ہسپتالوں کڈھوا لویں ۔
انج ہی بابا فرید ، بلھے شاہ ، شاہ حسین ، سلطان باہو ، غلام رسول عالم پوری ، علی حیدر ملتانی ، میاں محمد بخش تے خواجہ غلامی فرید سمیت ہورس صوفیائے کرام دا کلام گلی گلی پڑھیا گاویا تے سنیا جاندا ۔
سہوتراایہہ تنظیم والیاں نے رکھ دتا سی ۔
جیہدے وچ خیال تے سوچ دی ترقی رک گئی سی ۔
آدمی آپنے بچیاں نوں بھکھے نہیں دیکھ سکدا ہے ۔
گیتا دے جیویں دماغ توں بوجھ اتر گیا ۔
میتھوں رہیا نہ گیا ۔
پردیپ نے پاسا پرتیا تے مینوں اپنیاں بانہاں وچ لے لیا ۔
رہائی دا سلسلہ دو طرفہ ہونا چاہیدا بھارت نوں وی پاکستانی قیدیاں نوں رہا کرنا چاہیدا اے تانجے سبھناں نوں زندگی جیون دا حق مل سکے ۔
اوہنوں سمجھاوندیاں تیہہ سال بیت گئے نیں کہ وڈیاں چھوٹیاں افسریاں تے امیری غریبی کسے رب دی کرپا جاں کروپی کر کے نہیں ایہہ سماجک پربندھ دی مہربانی کر کے ہے ۔
اعزاز احمد آذر دے گیتاں وچ ایہہ مشک مچاندی بوٹی مہکاں کھلار دی نظر آوندی اے تے ایہدے اتے وادھا ہور ایہہ ہے جے آذر اپنی دھرتی ، اپنی مٹی ، کلاسیک تے اپنے لوک ادب نال جڑیا ہویا وی نظر آوندا اے ایہو سبب اے جے اینا سبھے شیواں دی چس اوہدے گیتاں نوں اوہ مقام تے معیار دیندی اے جے او عاماں وچوں نکل کے تے خاصاں وچ وی جگہ پاندے نیں ۔
ہجروصال دے نال نال ویلے دی پیڑاں دی گل موضوع دے نال معروضی نوں وی حقیقت دے طور تے قبول کرنا دھرتی اتے انسان نوں ادب دا موضوع بناون دا عمل ساڈے ادب دا نواں ورتاوا اے ایہدی لغت وچ ویری آدر نویں مضمون وچ دھرتی وسیب وسیبی سارنگ ساربن میرو ممدو رام سیتا اصحاب فیل ابابیل آکے شامل ہوئے بہت سارے تاں اپنی تھاں بناون وچ کامیاب ہوگئے نیں ۔
پر شبہ ایہہ اے کہ ایہناں لوکاں نوں وی جنس دی تبدیلی دی سرجری ول موڑیا جا رہیا اے جیہڑے مخنث نہیں سگوں ہم جنس پرست ہین ۔
اوس دے مگروں وچ پاکستان گیا ۔
جو گندرتے چراغ اپنیاں ڈانگاں کھڑکاندے لنگھ گئے ۔
جیل وچ رہندیاں ہوئیاں ہولی ہولی میں سمجھن لگیاں سی کہ افسراں نال کیہڑے لہجے وچ گل کرنی چاہیدی اے تے اوہناں چوں کئی لوک مینوں سمجھن لگ پئے سن ۔
ماس دا بندہ بڑا چیڑا ہوندا ہتھلیی وچ ڈونگھ پے گیا پٹیر کوئی نہ اندر لی پٹیر باہرلی نوں کھا جاندی اے ۔
مٹیار دیاں اکھاں وچ خوشیاں دا ٹھاٹھاں ماردا سمندر سونیا نوں اپنی گہرائی تک نہیں آون دے رہیا سی ۔
جنسی زیادتی دے معاملیاں وچ کئی سال توں خبراں وچ رہن والی ریاست مدھیہ پردیش وچ ایس سال وی سب توں ودھ کیس درج کیتے گئے پر ایتھے اک لکھ سوانیاں دی حساب نال ایہدی شرح بارھاں فیصد رہی ۔
اکھاں دے وچ سون دل دے اندر مئی ملتان رہندیاں ملتانی رنگ انج چڑھ ویندا اے جیویں ملتانی مٹی تہاڈے نال اک مک تھی ویندی اے ملتانی رنگ پنجاب دے ہر کونے دے کلاکاراں تے چڑھیا اے کتھے مولوی غلام رسول عالمپوری پنجاب دے چڑھدے کونے جلندھر تے ہشیارپور دی سرحد تے عالم پور بیٹھا کہہ رہیا اے ۔
کاج وی اپنا راج وی اپنا ۔
تے میری منزل اوہ تے بہت ای زیادہ دور سی ۔
وساخی منڈھ قدیم توں ہک موسمی تہوار دے طور تے منائی ویندی پئے ۔
کاں تاں ساڈے ریتاں تے قدراں دے پھلے تے کھڑے باغ وچ چہکدے پنکھ پکھیروواں وچوں اچیچا اے ۔
ہر بندہ ایہناں جلوساں وچ رلتی ہو رہیا سی میں کیوں پچھے رہندا ۔
اوہ اوس دے جنم دن تے اوس لئی گھڑی لے کے آیا سی ۔
لوکاں وچ ڈر ایس گل دا نہیں سی کہ تن یاں پنج زنانیاں دا قتل ہویا ہے ۔
اوس نے تیوریاں کسیاں ۔
اوہ کہندی سی میں اینی چھوٹی سی کہ مینوں خدا دے بارے کجھ وی پتا نہیں سی ۔
اکھے پیسے ہون تاں چڑیاں دا ددھ خرید لو ۔
پر چھوٹو چپ چاپ سر سٹی بھانڈے مانجن وچ مگن سی ۔
سینیٹر صغری امام نے دسیا کہ ملک وچ ریپ کیساں دے کسے وی مجرم نوں سزا نہیں دتی گئی اکا دکا گینگ ریپ دے کیساں وچ سزاواں ہوئیاں پر اوہ دہشت گردی دے قانون نال دتیاں گئیاں ۔
ایس گروپ وچ اک سوانی اک جوان کڑی تے اٹھ بندے سن تے ایہناں دا تعلق وکھو وکھ عمر رنگ نسل تے مذہب دے نال سی ۔
کندھ دے پارون جانا گھمیار کھنگیا ۔
عامرریاض ایہہ مخول نہیں فاشسٹ دے گھر کیمونسٹ ای جمدے نیں ۔
اوہناں دے ناں اندر متر ۔
ذیلی قسم ایچ تے ایچ وی ایہناں وچ شامل اے ۔
نفسیاتی کتاباں دی ورق گردانی توں کیہ حاصل ؟
چٹھی پڑھ کے میں روپئی ۔
دے وچالے اک ماترے جنے ساہ دی وتھ اپنی ہوند دی ہمیشگی دا ثبوت دے رہی اے ۔
ہر زبان دے اکھراں دا معیناں دا نور اپنے اک اوہلے لکیاہویا بنیرا رکھدا اے ۔
نہیں شبو مینوں لگدا ہے کہ میں سیکنڈ ہینڈ ہو گئی ہاں ۔
منڈیاں دی سمجھ نہیں سی آندا پچھلگ ستار نوں مکا کیوں ماریا ۔
بشیرا برف ہو گیا جیویں بلدی اگ تے کسے نے بے شمار پانی پا دتا ہووے ۔
اوس دن رات پین توں پہلوں رحیما نور گل نوں نال لے کے پٹیالا چھڈ آیا ۔
پاکستان ٹائمز چھاپن دیاں تیاریاں ہو گئیاں سن میں میاں صاحب نون پچھیاـمیاں صاحب ایڈیٹر کون ہووے گا ؟
جے پہلاں ہی اینی واری گھر وسا کے دیکھ لیا سی تاں میری زندگی برباد کرن دی کیہ لوڑ سی ؟
بھارت پاکستان ونڈ دوناں دیساں دے اوس وقت دے سیاسی آگوواں دی خدغرضی نیتی والی سوچ دی ہی پیدائش سی ۔
اوس دے سارے کم کمائی آلے سن ایس لئی اوس ہیڈ کلرک نال اٹی سٹی لڑا کے مینوں اوہ کم دتے جیہناں وچ کوئی کمائی نہیں سی ۔
ہن اوہ آپو ں استاگر سی ۔
اوہناں دے تاں پہلا کوئی بچہ بچہ نہیں آنٹی جی ۔ ۔
میں جدوں ایس دے بنیرے تے بہندا تاں ایس نڈھی نوں چن چڑھ پوندا اوہ گھیو دی چوری کٹ کے مینوں اڈیکدی تے ہسڑ کے سد مریندی ۔
توں چک لوویں گی ؟
اوہ اگلے ای لمحے ہسپتال دے بیڈ اپر پیا سی تے ساہمنے اوس دی سبھ توں وڈی حسرت سبھ توں وڈی سدھر ، جو کدے پوری نہیں سی ہوون والی لگدی سی ، اوہ سسک رہی سی جیوں ، اوہدے نال جیونا انج دا نہ ہوندا جیوں دا اج اے یاں فیر اوہ کویں دا گزار چکیا اے ۔
ہن پنجابی ادب دا کوئی وی مورخ عیسائی مشنری دی پنجابی نوں دین توں اکھوں پروکھیاں کر کے نہیں لنگھ سکدا ۔
کتاباں دے مطالعے دی تکلیف کون گوارا کرے کون دماغ نوں تکلیف دیوے پر غور کیتا جاوے تے نظری نفسیات جو تسیں کتاباں دے مطالعے نال سکھدے او عملی نفسیات دے مقابلے بہت زیادہ آسان تے گھٹ توں گھٹ وقت دی طالب اے ۔
کسے ویاہ شادی جاں کسے ہور فنگشن تے کتے جاندی تاں لوک جان بجھ کے وار وار پچھدے ۔
ملک نے پتنگ وڈھدے ای کاٹا دا نعرہ ماریا تے بڑے حساب نال دھمیاں دے کے پتنگ نوں سدھا کر لیا ۔
بھنگا بولیا ۔
نائن الیون توں مگروں ایہہ طے ہویا جو اسیں طالبان دی مدد توں اپنا ہتھ ہٹا لواں گے تے اوہدے مگروں طالبان توں لاتعلق ہو جاون گے تے امریکہ تے افغانستان دی لڑائی وچ اسیں حصے دار نہیں بناں گے ۔
جمعرات ۶ دسمبر نوں واشنگٹن ڈی سی دے پریس کلب وچ گولڈن سپائیک ناں دی اک کمپنی ۔ ۔
علاقے دا پرانا پنڈ ساڈے بلاک وچ ای سی ۔
مینوں طعنہ وی دتا تے اوس نے جیہدی اپنی کوئی عزت تے غیرت نہیں سی ۔
بھاویں ایہ گجر ساڈے گھر دے نال ہی گلی توں پار رہندے سن ۔
اوس سن کے صوفے تے بیٹھ گئی ۔
بس ایس ستے جذبے نوں جگان لئی مجازی حسن دے لشکارے دی لوڑ ہوندی اے جیہڑا ایس جذبے نوں متحرک کر کے ایہنوں شعوری فعل بنا چھڈدا اے ۔
ایہہ چکرمکر اساں آپدے آپ نوں ہی دیندے ہاں ۔
کیوں جے خالہ ہوراں دے جیوندے رہن دے آثار گھٹدے جاوندے سن ۔
میں ؟
تے اوہ چپ چاپ ٹرنک چک کے اوہدے نال تر پیا ۔
اٹھ لوہارا ستیا اوئے توں اٹھ کے کھلاں دھوں دھو ہتھ دنیا توں اک واری ویہلا ہو کے سوں چتوواں نوں نت جھورا رہندا عاشق نوبر نوں ۔ ۔
دتے نے اپنی گل جاری رکھی ۔
کسے پل چین نہیں آیا ۔
اوہدے متھے لگن توں بچن لئی پھتا اپنا ، تن پیسے پنچر والا سائن بورڈ چار گلیاں پرے لے گیا ۔
دل وچ اک دلیل آئے تے اک جائے ۔
پر فیر سانوں برقع پاونا ای پیا ۔
میری گل دا جواب نہیں دتا ۔ ؟
تسیں کسے وی تاجر دے کول چلے جاو اوہ تہانوں گاہکاں دی نفسیات توں متعلق اوہ گلاں دسے گا جیہڑیاں تسیں نہیں جان دے ۔
ایہہ دی گل ہووے گی ۔
سردار عبدالرب نشتر ہوریں جنا چر لاہور رہے گورنر ہاوس وچ ای رہندے رہے ۔
دیہاتی مزدورتنظیم ۔
کونسل نے دتا ہے ؟
جنے وی میری زندگی وچ آئے میں سبھ نوں واسطے پائے کہ مینوں ایس ذلت بھری زندگی وچوں کڈھ کے لے جاوے ۔
انیتا نوں رشتے داری وچ ترنا پھرنا مشکل ہو گیا ۔
لوک ہن انج دے نہیں رہے ۔
کلاس شروع کرا لئی ۔
مصر وچ اک فرعو ن توتخ آمن دی لاش واسطے جیہڑا مکھوٹا بنایا گیا اوس دی اکھاں نوں شنگھارن والا نیلا رنگ ایتھوں گئے لاجورد توں ہی بنایا گیا سی ۔
پٹھے سابت وی دینے نیں تے کٹے ہوئے وی ۔
پتہ کیوں منیوں ایہہ لگدا اے کہ ایہہ ٹنڈا کمانڈر ابو ابو نہیں طارق گوجر مئی دی چھپی ایہہ کتاب مینوں مئی وچ ملتان ملی ۔
اوہدا سرخ تے نگھا نگھا لہو ایسے نالی تھائیں گڑ وچہ گیا سی ۔
کوئی گل نہیں میں بچی واسطے لیاندے نیں ۔
رسولے اوہدی ایس چپ نوں ہاں بنا لیا تے دسیا کہ غفورے تے نوری محلے وچ بڑا گند پایا اے تے محلے داراں اوہناں نوں ایتھوں کڈھن لئی ایہہ درخواسے لکھی اے ۔
میری ماں نے میرا نام طیبہ رکھیا سی ۔
راج کرن والے کون ہوندے ہن ۔
ہونی نے ہن تیکر اپنے تھینہہ اچ ڈیرے لا لئے ۔
میں سعید بھٹا ہوریں نال اتفاق کرینداں کہ سرائیکی یاں لہندی وچ وار دا لفظ کئے نی ۔
بہت ماڑی گل ہے حالے کل کڑی دا ویاہ ہویا سی ۔ ۔
اوس جینٹلمین دی دھی ۔ ؟
فرماندے نیں سہتی اپنیاں سہیلیاں رانجھے دی نندیا کر دیاں ہویاں کہندی اے لڑے نال ساڈے وانگ مالکاں دے اتے پردیس دے لفظ سنانوندا وارث شاہ میاں واہ لا رہیاں اے تاں جھگڑیوں باز نہ آنوندا اے اساں وی اج دے دور وچ دوجیاں زباناں سکھن تے لک تڑاگی بدھی ہوئی اے ۔
عام کھاندے پیندے گھرانیاں توں الٹ خالد پڑھن لکھن وچ تیز سی اوہ اک غیر معمولی منڈا سی ۔
دند پورے سن تے سر دے والاں اتے مہندی دا رنگ گوڑھا سی ۔
ایسے کر کے ایہ پھاٹک والا چوک وی کہاوندا اے ۔
سہوتراکیوں میجر صاحب دے نال بلوچستان سندھ سرحد وی گیا ۔
نور احمد خاں ہوریں سوچیں پے گئے تے کجھ چر پچھوں آکھیا دادا توں ساڈا ست پیڑھیا میر ایں ساڈے وڈیاں تے بزرگاں نال ہنڈیا ایں ۔
میں تاں تینوں کدے دھی سمجھیا ہی نہیں ۔
عورتاں دے سبھاء اتے دھرم وچ دوند اتے بھیڑ ہے ۔
اوس دے حرم وچ ہر ملک ہر نسل تے ہر رنگ دی عورت سی ۔
تھیہہ پنڈ دا علیا جیہڑا آپ دا خاص مرید آہیا تے سیدوں گویا بنیا اوس ایہہ وی صلاح دتی پئی مادھو نوں قتل کر چھوڑیئے ۔
ویکھو کیمونسٹ پارٹی آف انڈیا نے لہور متا ء نوں کدی نہیں منیا سی ۔
اوتھے انہاں دیاں قبراں نیں ہن وی ۔
ء دی فلم سات لاکھ دا گیت آئے موسم رنگیلے سہانے جیا نہیں مانے تو چھٹی لے کے آجا بالما نا صرف مقبولیت سر ناویں ریکارڈ توڑ ثابت ہویا سگوں اداکارا نیلو دی خوش بختی دا سبب بنیا کہ نیلو ایس گیت دی پرفارمنس توں فلم وچ انج متعارف ہوئی کہ اگلی فلم وچ ہیروئن آئی ۔
نظریہ اور عمل ایہہ تن جلداں وچ اے ۔
توں میرے نال سرداراں والی گل کر ۔
میں غصے وچ اٹھ کھڑی ہوئی ۔
ایہہ گل مینوں کجھ کچجی لگی ۔
رپورٹ دی مکھ وکھالی دے موقع اتے گل بات کردیاں ہویاں عالمی بینک دے جنوبی ایشیا دے معاشی ماہر مارٹن راما نے کہیا کہ پاکستان دی جی ڈی پی دی شرخ چنگی اے پر ہن وی مستقبل دے چیلنجاں نال نبڑن لئی ترقی دی ایس رفتار نوں برقرار رکھنا ہووے گا ۔
اک لوری دے کجھ بول انج نیں ۔
کریمے دی گل غفورے دی سمجھ نہ آئی ۔
جیہناں وچ ثقافتی تنوع دا عالمی اعلامیہ ء تے ثقافتی ورثے دے تحفظ دا کنونش ء تے ثقافتی اظہر تے ودھا دا کنونش ء موجود نیں ایس توں وکھ قدیم مقامی لوکاں دے حقاں دا عالمی اعلامیہ وی موجود ہے ۔
پر مینوں تاں ایہہ سڑک ڈین لگدی اے ۔
باتشاہ جہانگیر اکھے روز درشن دینا پر کسے اکھیں نہیں ڈٹھا باتشاہاں تے لوکاں دیاں اکھیں کھلوندیاں نہیں روز اوہا تے روز اوہ ہور ہوندے نیں ۔
میں ہولی جیہی ہسدیاں جواب دتا ۔
پر ایہہ کس طرحاں دی ونڈ سی ۔
حیات و تعلیمات اور کلام میاں محمد بخشؒ ، خالد پرویز ملک ناشر علم و عرفان پبلشرز لاہور صفحہ نمبر ، آس اے پئی ایس مقالے دے بعد اوہ مغالطے دور ہو جاون گے جو ایہناں لکھاریاں نے پائے نیں تے ایہدے نال ای میں آئندہ لکھن والے لکھاریاں نوں ترلا ماراں گا کہ اوہ غیر مصدقہ تحریر دا حوالہ نہ دیون ایہناں پاک باطن ہستیاں نے روحانیت دا پرچار کرن لئی لوکائی دی زبان پنجابی دی چون کیتی تے جس درد تے سوز نال ایہناں ہستیاں نے عارفانہ کلام ایس زبان وچ لکھیا اوہ عربی تے فارسی دے بعد ایہدے ای نصیب وچ آیا ۔
جدوں گلاس خالی ہو جاندا اے تاں رحمتے ثریا نوں کہندی اے رحمتے چنگا فیر ہن توں جا ۔ ۔
اوہ کنج ؟
بچی نوں کیہ کرے ۔
بازاروں کجھ گولیاں لیا کے اوس نے مینوں کھان لئی دتیاں ۔
راہ وچ نہیں لفافا کھولنا ۔
کوئی کہندا جہاز دا انجن خراب سی پائلٹ کیوں اڈاری بھری ۔
اوس نے میتھوں بندوق کھولئی اتے ایس مشن نوں انجام دین لئی دو کھاڑکواں نوں بھیج دتا ۔
نکی ووٹی ایہہ سن کے سکتے وچ آ گئی کمانڈر ابو کولوں اوہنے نفرت ہووں لگ پئی تے نال نال اپنے کولوں وی کراہت آون لگ پئی ۔
آپؒ اک کامل ولی سن ۔
موبائل بارے ایناں آکھیا جا سکدا اے جے موبائل نوں ورتن والے ایہدا جائز تے صحیح استعمال کرن ہک نعمت نوں زہر نہ بناون ۔
موت دی سچائی تے اٹل ہون پاروں قرآن حکیم وچ رب دا بیان ای کافی اے ۔
اوہدا کٹ کھاکے خالی ہویا سر مڑسوچن لگ پیا ۔
ایس میدان توں آگے اتر سیدھ وچ مقبرے دا مضبوط چبوترا دسدا ہے ۔
پر اج تک مینوں تاں آنٹی جی نے کسے نے پچھانیا نہیں بئی میں نچھتر کور دی نونہہ ہاں ۔ ۔
چیک سنگھ وچ کھبھی ہوئی تے رت میریاں اکھاں تے دماغ اتے جمی گئی ۔
پھیر اوس نے کسے ہور دوست اگے مینوں پیش کر دتا ۔
چاہے اوہ بیوی ہے جاں رکھیل پر میں ایس کم وچ کجھ زیادہ ہی بدنام ہاں ۔
تاریخ گواہ اے کہ دریاواں دے کنڈھیاں تے تہذیباں تے ثقافتاں جنم لیندیاں آئیاں نیں ۔
اوہناں نے پار بھارگا نوں لکھیا پئی تسیں کیہندے سو کہ سرمایہ داری دی سیاسی معیشت مکن والی ہے ۔
محلے دے اوس اکٹھ دے کجھ دناں پچھوں اک دن گھروں باہر شامیں رولے دیاں واجاں آئیاں ۔
کیہہ ڈاکٹر یوسف دے ہتھاں وچ علاج دی برکت اے ۔
ایس معاہدے دی گل افغانستان نے ادووں چھوئی سی جد تن داہکیاں توں چھڑی جنگ پاروں پاکستان توں اوس دی ٹرانزٹ ٹریڈ ممکن نہ رہی سی ۔
پردیپ نے میرے نال بولنا چھڈ دتا ۔
اج جدوں میں پچھے مڑ کے ویکھنا ہاں تے میں ایہہ ضرور آکھنا ہاں کہ پاکستان تے بھارت دے بنن مگروں جیہڑی آزادی سانوں لبھی سی اوہنوں جھوٹھا آکھنا یاں فیر سڑی گلی سرکار نوں دھکا دین والی گل کرنا اک غلط حکمت عملی سی جیس توں مسلح جدوجہد نکل کے آئی ۔
صفحیاں دی کتاب اچھے کاغذ سوہنے تے من موہنے ٹائٹل نال پاکستان پنجابی ادبی بورڈ نے شائع کیتی ہے ۔
سیاسی مداخلتاں دی انہاں نندیا کیتی پر افسراں بارے کوئی لفظ نہ بولیا ۔
کاما ساری ڈاک زنان خانے لے آیا ۔
موت توں اوس نوں کئی وار اودوں ڈر لگیا جدوں اوہ حالے دسویں وچ ای پڑھدا ہوندا شام نوں اکثر ویلے اوس نوں اپنے دادے دی دیکھ بھال واسطے حکم مل جاندا ۔
بھل گئی کہ کس مقصد لئی آئی ہاں ۔
اے کس طراں ریکارڈ کیتیاں گئیاں کوئی پتا نئیں ۔
کندھاں تے دو وڈیاں وڈیاں پینٹنیگز ٹنگیاں ہویاں گوڑھے بھورے رنگ دا فرنیچر اتے اوسے رنگ دا وال پیپر ٹی وی ریڈیو تے ہور ارانہہ پرانہہ ۔
اجوئے رائے وچ پاکستان کیمونسٹ پارٹی چڑھدے تے لہندے پاکستان دی اکٹھی کانگرس ڈھاکی وچ گلشن دے تھاں تے ہوئی سی ۔
لہور دے کسان ہال جیہڑا مزنگ روڈ تے ہے اوتھے وی جلسہ کیتا ۔
کدی اچانک چیتا آوندا اے کہ پتہ نہیں کسے نے اوہنوں کجھ کھاون نوں دتا اے کہ نہیں ۔
مین تاں نہیں کہیا ۔ ۔
پر ۔ ۔
چلو ایس بہانے گھر تاں آوندا ہے ۔
کسے تاں ایہہ کتاب لکھنی سی ۔
جتھوں بسنت گڈھ دا قصبہ صاف دس رہیا سی ۔
راتیںاوہ پہلاں نالوں وی بھیڑے رخاں نال کلی پرتے ۔
میں ایتھے انھیرے وچ کیویں بٹن لاواں غفورا بوہے دے اندر آ گیاتے نوری اوہدے اگے کوٹھری ول ٹرپئی ۔
میں وی اپنے ولوں اوہنوں یقین دلاندیاں ہویاں آکھیا ۔
سگوں وارث شاہ دا رویہ مذہبی پچھوکڑ وچ بہت زیادہ محتاط نظریں آوندا ہے اوہ ہر قدم پھوک کے رکھداہے جس توں اک اشارہ ایہہ وی ملدا ہے کہ اوہنوں بلھے شاہ اتے ہون والے فکری ظلماں دا پورا احساس سی تے اوہ آپ کسے اوکڑ وچ نہیں پینا چاہندا سی ۔
کدی کدی سوچدا ایتکیوی فیض ہتھ نہ کر جاوے ۔
غفورے نے نال سہارا دتا اتے بٹھایا ۔
گجرانوالہ ٹاون ریلوے سٹیشن جیہڑا مگروں سٹی ریلوے سٹیشن اکھوایا تے جتھے ٹی روم سی اوتھوں تھوڑا کو اگے اتری گوندلانوالہ چوک وچ دو بھیڑے گندے مندے چاء دے کھوکھے سن ۔
میں جھٹ مونہہ اتے چادر لے ڈر نوں ولان دا کیتا ۔
پتہ نہیں ایدھر اودھر پیا ہووے گا ۔
ساڈی رہت بہت تے ہلے وی سنہ والی اے ۔ ۔
چپ چپتے دڑ وٹ کے اوہ بھوئیں ول ویکھن لگ پئے ۔
پتہ نہیں لسٹ بناون والیاں نیں اس فرانسیسی صحافی دا ناں لکھیا ہے جس نوں لکسمبرگ لیکس پاروں لکسمبرگ دی عدالت سزا سنائی سی اتے اوہ جیل وچ ہی ہے ۔
یوسف ولوں میرا من پہلے ہی کھٹا ہو گیا سی تے ہن ایہہ کھٹاس نفرت وچ بدلی گئی ۔
پر مینوں لگا ایہہ تاں کوئی گل نہ ہوئی ۔
جان لگیاں میں اپنے نال اک دھیلی ، اک پوانی ، دو وڈے آنے ، دو پنج پیسے تے چار پنج ٹیڈی پیسے لیندا گیا ۔
ایس لئی جد سارے چلے جاندے اوس تد جانا ۔
فضل دین ہن اوہدے کول بیٹھا ہونا اے ۔ ۔
میرے غریب باپ نے پگ لا کے میری سس دے قدماں وچ رکھ دتی سی ۔
ایس نوں جانن پاروں تہانوں اکھر ن تے ب چیتے وچ لے آونے پین گے ۔
تسی گھبراو نہ میں ہاں نا تہاڈے نال تہاڈے کول ۔ ۔
بڑی محتاط سی اوہ میرے متعلق ۔
انتیا بھج جے اندر چلی گئیی ۔
حیران نہ ہونا ، انہاں رپورٹاں وچ کدی وی امریکہ دا ناں شامل نہیں ہوندا سی پر ایس سال امریکہ وچ وی صحافیاں نوں گرفتار کیتا گیا ہے ۔
ہن شہر سی میں سی تے اوس دیاں گلیاں سڑکاں سن ۔
ایس لئی جیہڑی عورت اک مرد نال وفادار جاں پکے طرحاں نہیں رہندی سی اسنوں پنشچیل کہہ کے اس لئی بہت سزاواں دسیاں گئیاں ۔
ہم جنس مرداں یاں سوانیاں نوں اپنی جنس تبدیل کراون تے مجبور کرنا سرکار دی پالیسی نہیں پر ایہناں لوکاں تے چوکھا بھار ہوندا اے ۔
ٹینشن دا علاج مچھی نال ذہنی دباء دور حاضر دا اک اہم مسئلہ اے جیہدے توں چھٹکارے لئے ہر دن نویں تحقیق ساہمنے آندی رہندی اے ۔
اوہ تاں قانون مطابق نبھاون والیاں ذمیواریاں نوں وی پوری طرح نہیں کردے ۔
پہلاں اوہنوں کپڑا مار تے پھیر اک تونبہ تیل دا لا کے سارے پھٹے نوں وتر کر ۔
کمانڈر نے حیرانگی نال پچھیا ۔
ضیاء الحق دے دور دا مشرف دے دور نال مقابلہ کردیاں اوہناں کہیا ایس دور وچ تے اس دور وچ کوئی بوہتا فرق نہیں ہے ایس دور وچ وی صحافیاں نوں ماریا گیا اوہناں دے ایکسیڈنٹ کیتے گئے لوکاں نوں سڑکاں توں چکیا گیا ۔
جدوں جیل وچ سی تاں ہمیشاں من وچ ایہی تصویر رہندی سی کہ اک دن جد پرتاں گا تے میرے نیانے مینوں انج ای ملن گے جیویں میں اوہناں چھڈ کے آئیاں سی ۔
ماسٹر ہوراں دی گل دے جواب وچ کڑی نے ہاں وچ سر ہلایا تے اوس دے نال بیٹھی اک مائی نے طبلے والے نوں اشارہ کیتا ۔
میں ایس گل نوں مذاق وچ ٹالدیاں ہویاں اوہناں بوٹیاں ول واہوا گوہ نال ویکھن لگ پیا ۔
کتے جناز گاہ تے نیڑے نہیں آگئی ؟
ایس لئی میرا چنگا مندا بولیا معاف کریں ۔
ساڈے پنجابی کلچر اتے مذہب تے تصوف دی چھاپ بڑی ڈونگھی اے ۔
ولیت وی گھر آھیا جلال تے کدے کدائیں جانا پر بیگم جلال ہر گرمیاں ٹر جانا ۔
ہاں وگڑ جاندا جے اوس حالت نوں سویکار کر کے آپنی ہار من کے رمیش دے پیر پھڑ دی ۔
سونیا نوں پتہ نہ لگیا کہ کدوں اوہ تسیں توں توں تے اتر آئی سی ۔
ایہنوں اپنے نیک بندیاں دی صف وچ شامل کر ۔
میرے کول تاں خالی کلی اے ۔ ۔
کنیاں نے لٹیا سی ۔
دویں میاں بیوی رہندے سن تے بچہ کوئی نہیں سی ۔
کاسترو انقلابی ریت نہ بھلیا وچار ڈیسک کیوبا میرے ناں تے نہ تے سڑکاں یا عمارتاں دے ناں رکھنا نہ ہی میرا کوئی مجسمہ بنانا ۔
بھاویں اوہ ساہمنے وی دوجی تیویں لیا کے بٹھا دین تاں وی کہی جان گئیاں کہ میرا پتی مینوں ہی پیار کردا ہے ۔
ہالے اوہدے پر وی نہیں اگے سن ۔
اسیں ایہہ جیہڑا لینگوئج دا دیہاڑ مناندے آں کیویں شروع ہویا ۔
ویسے واپڈا والے اوہدے گھر جاکے تعزیت دے ضرور آن گے ۔
توں فکر نہ کر پر فیض ایڈیٹری کردا رہیا ۔
خاندانی کنجر سی اوہ ۔
ایہہ داستان سانوں دسدی ہے پئی اس زمانہ وچ پی پی پی اندر اجہے لیڈر وی سن جیہڑے نکات نوں منن دی گل وی کررہے سن اتے پھیر بھٹو ، مجیب ملاقاتاں دا احوال وی شیخ ہوری ریکارڈ کروایا ہے ۔
غفورے مولوی والی گل نوری نال نہ کیتی ۔
پھٹہ سدھا کر ۔
میرے کن کھلو گئے ۔
کہندی ہوئی اوہ غصے وچ بھری نیچے چلی گئی ۔
اگلے دن دی میٹنگ توں پہلاں پی پی پی دے بندے چےئرمین نال مل کے بیٹھے ۔
گل ایہہ وے پئی شاید ای ایس دور دے وچ پنجابی ایس نوجوان نسل تیکر اپڑی ہووے ۔
پھیر اوہناں دیاں زنانیاں بارے گلاں ہوون گل پیاں کہ رات نوں گڈیاں آوندیاں نیں تے ایہناں جھگیاں توں زنانیاں جاندیاں نیں ۔
میری رائے ایہہ سی جے مجیب دی ٹیم کسی اک نقطے تے وی اڑی کیتی تاں سمجھوتہ نہ ہوسی ۔
کم کیہ سواہ کریں گی ؟
دوہاں ملکاں وچکار جھیڑا کشن گنگا تے ریتلے دے پن بجلی بناون والے پروجیکٹاں تے ہے ۔
پر بہتے لوکاں نوں ایس گل دی کوئی جانکاری نہیں کہ گلابی باغ نوں گلابی چوکی دے ناں توں کیوں سددے نیں ۔
کیوں جے حکیم نوں شک سی کہ کمانڈر ابو ابو دا جگر ختم ہوکے آخری سٹیج تے آ گیا اے ۔
اونتری نت میری جان وڈھ کھاندی اے تے میں کوئی نا کوئی بہانا لاکے گل کل تے پا دینی آں ۔
ساریاں بلاکاں دیاں سوسائٹیاں سن تے اوہناںدے سارے مسلے اوہ حل کراندیاں پئیاںسن ۔
رات نوں بھائیا جی سورگ واس ہو گئے ۔
جیہدے ہر اک اکھر ہر اک مصرعے ہر اک شعر وچ ہر بند دے ظاہر باطن وچ معنویت دیاں لپھاں ابل ابل پیندیاں نیں ۔
اوہنوں ہور کیہ چاہیداسی ۔
انی سو اٹھاسی وچ جدوں بینظیر بھٹو وزیر اعظم بنیاں تے آصف زرداری وی وزیر اعظم ہاوس وچ منتقل ہو گئے ۔
رکشے والے نے دسیا ۔
مہناز دی ذاتی زندگی بہت سادا سی عام جیہی ساڑھی یا شلوار قمیض دوپٹا اوہدے من پسند پہناوے سن مزاج دے اعتبار نال مہناز احترام کرن تے احترام کران دی عادی سی ۔
ہوں خاندان اے کریکٹر اے ایہناں دا ؟
پر میں ایہہ سوچ کے کہ مرد اے ایہنوں غصہ آگیا اے رات لنگھے گی ٹھنڈا ہو جائے گا ۔
ہوا دی گل توں مینوں مڑ تیری گل وچ پرانی خشبوئی آئی تے میں پگھر گیا ۔
پر واپس آون مگروں میں تے ایہی سوچدا ہاں کہ اوڑک اوہ وی اپنا کم ای کر رہے ہندے ہن مجبور ہندے نیں ۔
اوپرا جمعدار اوہناں دے پچھے نہ گیا ۔
ققنس وانگ اپنی اگ وچ سٹرکے نواں جنم دیندی اے ۔
کئی کڑیاں تینوں دلوں چاہندیاں ہوون گئیاں پر تیری شخصیت نوں ویکھ کے شائد کسے دی ہمت نہیں پیندی سی کہ تینوں اپنے دل دی گل کہہ سکے ۔
ددھیں نہاون تے پتریں کھیڈن ۔
جنتے سلیپر گھسیٹدی ہوئی باہر نوں بھجی ۔ ۔
اج خلقت شہر لہور تے شہر قصور جیہڑیاں دو باتشاہیاں راوی دے تے ستلج دے کنڈھے ہوئیاں گھر گھر گاون گاوندے ہن شاہ دے ۔
پنجاب کہانی انگریز پنجاب تے قبضہ کیوں کیتا ؟
میرے پٹ دا اک بڑا پرانا پھٹ کھل گیا سی ۔
سانوں سمجھن دی لوڑ ہے ۔
خالدسکولے استاد کیہڑی زبان وچ پڑھائی کرواندے سن ؟
پنجاب دی وار وچ ایس شہر دی خاص تھاں اے ۔
مرد سننا ہی ایہہ چاہندا اے ۔
غیر ملک دا قیدی سبھ دے من وچ سوال اٹھدا ہے کہ مینوں پاکستانی جیل وچ کیویں رکھیاگیا ہووے گا پریشانی کیہڑی ہووے گی یاں مارا کٹ پئی ہووے گی ۔
اوہناں دے مونہہ تے کوئی شے اجہی ہیگی ضرور سی ۔
اوس دے مگر شہباز وی بھا جی نوں سلام کر کے ٹر گیا ۔
ایس میٹنگ وچ سجاد ظہیر نوں کیمونسٹ پارٹی آف لہندے پاکستان دا سیکرٹری جنرل بنایا گیا سی تے اک سنٹرل کمیٹی وی بنی سی ۔
یورپی یونین دا کوئی اک مرنا جے ۔
سی رام پور وچ چھاپہ خانہ لاون دے نال مشنریاں سبھ توں پہلاں پنجابی زبان سکھن لئی اوس دے مطالعے اتے دھیان دتا ۔
پادری مسیح داس دے کمرے وچ میم ڈاکٹرنی ، کالی مس تے ماسی بختاور بیتھے ہن ۔
ایہہ وی ہو سکدا اے اوہنے کوئی بھانڈا وی لے لیا ہووے ۔
اسیں گلاں کردے کردے اوس دے گھر دے دروازے اگے پہنچ گئے ۔
یوسف چلا گیا ۔
اجوئے رائےء وچ ۔
اس ٹولہ نیں ملٹری ایکشن دا فیصلہ کیتا پھیر جو ہویا اوہ سب دے سامنے ہے ۔
مسلم لیگ نون دے امیدوار نے جنے ووٹ لئے اوہ سادہ اکثریت نال چوداں ودھ سن پر صدارتی چوناں دے موقعے تے اک دوجے دے رکناں تے اچیچا اپوزیشن جماعت مسلم لیگ قاف دے فارورڈ بلاک دے رکناں دی کھچ دھرو دا جیہڑا سلسلہ شروع ہویا سی اوہ حالی جاری ہے ۔
بھا جی میں بی ۔
اوس دے جسم دی مہک بشیرے دی یاد تازہ کر گئی ۔
گیتا نوں سڑکاں دی خاک چھانن تے مجبور کر سکدا ہے ۔
کجھ کھان پین دا شوق رکھدی ایں ۔ ؟
ء اتے ء وچ ایتھے طاعون پھیلیا سی ۔
میں ول ایں کتاباں دے تاجر دے گودام دی بہوں پھلپوٹ کیتی پر پوڑی نہ ملی ۔
پردیپ نوں پہلاں ہی میں پسند نہیں سی ۔
پر کدے کسے نوں سارا جیون اپنی مرضی دا ملیا وی ہے ، کدی کوئی گھاٹ تے کدی کوئی ایس حقیقت دی سمجھ کافی چراں بعد ملدی اے ۔
کیہہ گل بڑے اداس ہو سیما یاد آگئی ؟
توں جو کجھ کہنا چاہنا ایں جھبدے آکھ ۔
توں چودھری صاحب نوں سمجھا دے کہ توں اوس دی آپا نوں پسند نہیں کردی ۔
اوہ مسکراہٹ اکھراں دا روپ دھار دی اے ۔
اہودے سر وچ گھڑے دا پانی پان لگ پئی ۔
اوداں تاں تیری مرضی ہے نیتو پر تیری دیدی کہندی سی کہ انیتا میرے گھر گھٹ ہی آیا کرے ۔
تے شام تائیں پورے کریم پورے نوں پتا لگ گیا کہ راتیں رحیما آیاسی ۔
کدی سکولوں نٹھیا ایلسین فوربز دے مطابق ہن امریکہ دے امیرترین بندیاں چوں کروڑ ڈالر دی دولت دا مالک ہے ۔
اوہ جلھی پاون لگی ۔
گاندھی جی دوویں پرانے جانو نیں تے اتوں دوہاں دی آپس وچ ٹیں پٹاس وی ہیگی ہے ۔
قل قل کردیاں کڑیاں دیاں ڈاراں مگرے آن کھلوتیاں شاداں ہائے کیہ روپ کڈھیا ای مر جان گے سارے منڈے اج تے گدا پانا پئے سی ۔ ۔
خورے تہانوں پتہ ہووے پئی برما وچ کیمونسٹ لہر دا مڈھ اوہناں بنگالی کامریڈاں نے رکھیا سی جیہڑے دیس نکالے وچ برما رہن تے مجبور سن ۔
کل دائی رحمتے کسٹر آئل دے گئی سی ۔
پنجابی زبان دی گرامر تے لغت دا چھپنا پنجابی زبان دی تاریخ دا اہم واقعہ سی ۔
پھیر اوس دی اک نکر تے لیوی دا ڈونگا رکھ تے دوجے پاسے کوڈا سپی قینچی تے سنبا رکھ ۔
میں راتیں بھاء جی نوں دسیا پاکستان شیعہ سٹیٹ بنن جا رہی اندر دی گل دا چودھری صاحب سر ظفراللہ توں ودھ کیہنوں پتہ احمدی پڑھاکواں دی مدد تے ساڈی انجمن وی کردی ایہہ کہہ کے اوہ ہسن لگ پئے اوہناں کول وی کوئی مینوں دسن لئی گل جیہڑی اوہناں نوں کسے پرنٹر سنائی ۔
پر ایتھے آونا تے اک فیچر اک کہانی دے کارن ۔ ۔
اکھیں اتھرواں دیاں لڑیاں ۔
اخیر آپؒ نے اوس حقیقت نوں پا لیا جہدی دھوڑ نوں وی ساڈے جہے عام لوکی نہیں اپڑ پاوندے ۔
نہیں نہیں چاء تے پی ۔
توں تے شاہ رگ توں وی نیڑے پر وچوں پھتا برا گھا بریا ہویا سی ۔
کدے بنک لٹ لیا تے کدے کسی سکھ نوں اغوا کرلیا جے ہور کچھ نا لبھا تے کسی دا ڈانگر وچھا ای کھول لیا ۔
ایس واقعہ دا پنجابی وچ مفہوم کجھ ایس طراں اے حضرت میاں محمد بخشؒ نے جدوں ظاہری علوم سکھ لئے تاں کلم کلے جنگلاں تے اجاڑ تھاواں ول ٹر گئے ۔
ایہہ مینوں آکھدے سن بئی تو تنخواہ لیا کر اتے ساڈیاں تعریفاں کریا کر ۔
وچار ڈیسک اے پی پی بھارت تے پاکستان دے افسراں ایہہ گل کیتی ہے پئی اساں جلد گل بات شروع کر سکدے ورلڈ بینک سندھ طاس معاہدے پاروں نہ تے غیرجانبدار ماہر گھلن دی بھارتی گل منی اتے نہ ہی پاکستان دا ایہہ مطالبہ منیا کہ ورلڈ بینک مصالحتی کورٹ لئی جج گھلے ۔
ایہو کارن ہے جو پاکستان وچ حکومت لئی وی ایس جنگ وچ فوری کامیابی پاونا بوہت اوکھا نظر آوندا ہے ۔
دوجے پیریڈ وچ میں فیر ہمت کر کے اوہدے ول جھات پائی اوہ میرے ول ویکھ رہیا سی ۔ ۔
سرکاری افسر تے شیر وانگوں جنگل دے بادشاہ ہوندے نیں تے شیر دی مرضی اے انڈے دیوے یاں بچے ۔
ہفتہ گذر گیا ۔
ایہہ سن ماسٹرآکھن لگا تینوں ہک واری پہلاں وی دسیا ہاجوں گستان تے کلی دے وسنیکاں دا کوئی بال ایس سکول وچ نہیں پڑھ سنگدا ۔
ہن تے دن وی چڑھ آیا اے کسے نے تینوں انج میری بیٹھک چوں نکلدیاں ویکھ لیا تے پنڈ وچ واہر پے جانی ایں ۔
ڈاگ چینل کیبل نیٹ ورک تے انٹرنیٹ دوہاں تے موجود اے ۔
کہانی ؟
نسدا جاندا اوہ مجھاں دوالے انج نظریں آوندا جیویں نسدا نہیں تیردا پیا ہووے تے مجھاں نوںولاوندا اوہ مڑدا گھمدا اڈا جاندا ۔
میں رون ہاکی نے کہیا سی ۔
رحمتے تیرے نصیباں چ تے مینوں ہنھیر ای نظر آوندا اے ۔
عامرریاض جواہر لعل نہرو یاں موتی لعل ؟
اک راہ جاندے توں پڑھوایا ۔
سالے گھس گئے تاں وی اتار دتے جے بھاری ہو گئے تاں وی اتار دیو ۔
اینے کو ہتھ نوں استاداں نے وی جائز منیا ہے ۔
ٹھیک ہے خودغرض ہونا اک قدرتی ورتارا ہے جو جیو زندگی وچ دلچسپی پیدا کردی ہے ۔
شرافت بڑی وڈی چیز اے بیٹا ۔ ۔
تیجا دن ہو گیا اے تے پولیس حالے اڈیک وچ ہے ۔
عورت نہیں ناگن ایں توں کالی ناگن ۔
اوہ ہسی ۔
میں بل ٹیرر آں ۔
جد اک واری بچہ جم جاندا ہے تاں اوہنوں مڑ ماںدے ڈھڈ وچ نہیں پایا جاسکدا ؟
گھر والے بتھیرے مل جان گے ماں ۔ ۔
نالے اوہ شراب بہت پین لگ پیا سی ۔
نہیں شائد ۔ ۔
انھیرکوٹھڑی وچ مقدمے دی کاروائی کیتی گئی چونکاں وچ پھٹن والے بمباں دی ات گردی پاروں ہون والے ویہہ پنجھی قتل اوس نوں پھاہے لوان واسطے کافی سن ۔
جس قوم سماج ملک دے لوک آپنی بھلائی کرن لئی جاگروک ہوندے ہن ۔
موئی کوئی پڑھائی لکھائی کیتی ہووے تاں پتہ ہووے ۔
خاص طور تے وارث شاہ جیہڑے بلھے شاہ توں کوئی چالیہ ورھے مگروں ہوئے بلھے شاہ بارے کوئی ذکر کرنا وی پسند نہیں کیتا ۔
اوما کشیپ لہور چھڈ کے بمبئی ٹر گئی ۔
بھا کالا ہٹی دے اندر کم کردے مانے نوں ویکھ کے بولیا ۔
میری زندگی دے لگ بھگ سال بطور بھارتی قیدی پاکستانی جیل وچ لنگھ گئے ۔
مسیت کمیٹی دے بندے دی دوجے کریم پوریاں وانگوں سدھے لوکی سن ۔
عدالت دا فیصلہ عدالت نے ایس دعوے نوں بڑے گوہ نال پڑھیا پرکھیا تے جاچیا ۔
میں بے رخی نال کہیا ۔
تاریخ اٹھا کے دیکھو تے پتہ چلدا ہے کہ اوہ سال بعد عزیزالدین پیر مکی دنیا تے تشریف لیائے ۔
سب توں پہلے ایہہ ٹوبہ ٹیک سنگھ دے علاقے وچ کھیڈیا گیا ۔
جدایہدی ماں ایہنوں چھڈان لگے گی تے اوہنوں وی دو چار پے جان گیاں ۔
مینوں اوس دے آہلنے نالوں اوس دی اڈاری زیادہ پیاری لگدی ۔
سمجھ وچ میری وی کجھ نہیں آ رہیا ۔
اللہ اللہ کر کے دن ڈبیا تے رات نے نیھرے دی بکل ماری تے منڈا گھر پرتیا جدوں بوہا ہلیا تے میرا دل وی زور زور دی پھڑکن لگ پیا ۔
لڈو مکایا تے گڈی سٹارٹ کر کے اپنی راہے پے گیا ۔
اوہدی جلھی مکی تاں دولے شاہ دے چوہے اوہدے چار چفیرے ڈھول دی تھاپ تے بھنگڑا ا پئے پاون ۔
ثریا اک چھڈ دو کر اماں ۔
ڈائی ورس دے پیپر تینوں چھیتی ہی مل جان گے ۔ ۔
حوالہ جات اسحاق محمد؛ مصلی لائلپور ساندل پبلی کیشنز ء ، ص اسحاق محمد ، مصلی اسحاق محمد مصلی رکشا پھس گیا افضل توصیف ریل دی پٹڑی شہر دے وچکاروں لنگھدی اے ۔
کڑی دہی دی کولی پھڑی اپنے گھر ول ٹر پئی ۔
سبط حسن ہوراں لفظ تہذیب نوں وسیع تے ڈونگھے معنیاں وچ ورتیا اے ۔
ایہو جیہی سلیم نے کیہہ مل ماری سی ؟
تے اجیہیاں ہور سینکڑے بھیت دیاں گلاں جان گیا ہاں ۔
ممی نے پاٹھ پوجا تے ورت رکھن وچ سپیڈ ودھا دتی سی ۔
تم سمجھتا اے ہم زندہ نہیں ہے ۔
تسیں عام لوکاں وانگ نہیں سوچدے نہ ای اوہناں وانگ لالچی تے حرصی او ۔
شہر دیاں باہر لیاں گلیاں وچ اوہ سویر دا ٹاہراں مار دا تے وکری نہ ہون اتے اپنے لیکھاں دے نال نال لوکاں نوں وی چنگا مندا بولدا ٹری جا رہیا سی ۔
گانے دے نال ای مائیکل باہر نچدا آ گیا ۔
میں وی کمبدے دھڑکدے دل نال اندر جا کے کھلو گئی ۔
مسلم لیگ نون دے صوبائی وزیر قنون رانا ثناء اللہ نے تے ایتھوں تیکرکہہ دتا سی جو جے اوہ وکھرے نہ ہوئے تے صوبائی سیکرٹریاں نوں سد کے اینا کہہ دینا بوہت ہووے گا کہ اوہ پیپلز پارٹی دے وزیراں دے حکم نہ منن ۔
ایہہ نہیں ہوسکدا ۔
کجھ تریخ لکھن آلیاں دا خیال ہے کہ ایہہ اوہناں دی مرن تریخ ہے ۔
اوہا لوکے دے پیر اکھوائے ۔
ایس پتنگ نوں تیرا آکھاں گے تے سلارے دی نشانی ایہہ کہ سارا کاغذ چار انچی پٹی دے جوڑ نال بندا ہے ۔
میں تیرے کن وچ ہولی جیہی کہیا سی ۔
کمرے دی بتی بند کر کے آپنے بسترے تے لیٹ کے اوہ آپنے خیالاں دی دنیا وچ گواچ جاندی تے پھیر پتا نہیں کدوں اوس دے وچاراں دے گھوڑے دوڑ دوڑ کے تھک جاندے نیں تے اوہ نیند رانی دی گود وچ چلی جاندی ہے ۔
راتیں گھر مڑے گاتے کڑی تے ستی ہوئے گی پر اوہدی ماں جاگدی کڑی نوں کٹ پیندیاں ویکھ کے مینوں ایناں ترس آیا کہ میں کہیا کاکی ایہہ پھڑدس پیسے تے اپنے گھر جا باقی دی سگرٹ تے ریتی والے مستری دی گل تے میں تہانوں دس ای بیٹھاں ۔
کدے پانی دا گلاس تک آپے بھر کے نہیں پیتا سی سارے گھر دے اوس دی تھانیداری من دے سی پر ویاہ نہ کروان دے حق وچ اوہ اک ووٹ وی نہ لے سکی ۔
ہن تک انفلوائنزہ دیاں پندرھاں ذیلی قسماں دی کھوج لائی جا چکی اے ۔
حالیں جاپان دی اک یونیورسٹی وچ کاواں تے جاری کھوج نال ایہدی یاداشت تے پچھان دی خوبی دے نویں پہلو ساہمنے آئے نیں ۔
لوکاں دے بو ہے جا کھڑ کانے ۔
بھارت پاکستان کرکٹ میچ دی تے گل ای کجھ ہور ہندی سی جیل وچ وی کئی میچ ویکھے نیں ۔
میرے ہی دھندے والی میری اک سہیلی اک وار بیمار سی تے ہسپتال وچ داخل سی ۔
نوری بی بی سون توں پہلوں اپنا ٹاٹ دا پڑدا بوہے توں لاہ لیندی تے سویرے فجرے فجرے پھیر ٹنگ دیندی ۔
اوہ اپنے آپ نوں اپنا قاتل آکھ رہیا سی ۔
اک جگہ تے گھر چ پالن والے پرندے وک رہے سن ۔
فیر اوہنے مینوں ابو حمزہ ناں دے اک جھجھارو دے حوالے کردتا ۔
میں عادت موجب بے دھیانے ویکھن لگ پیا بھئی میں کیہدا فون مس کیتا اے ؟
پر ایس خزانے نوں رب کریم نے وی ظاہر کیتا اے ۔
اقوام متحدہ دے ورلڈ پاپولیشن فنڈ تے واسنگٹن وچ واقع انٹرنیشنل سینٹر فار ریسرچ آن وویمن دی اک سانجھی کھوج موجب دساں وچوں چھ بھارتی مرداں نے ایس حقیقت نوں منیا اے ۔
وارث شاہ آپ وی آکھیا اے وارث شاہ حقیقی وی نہیں لذت پہلاں چکھ لے لون مجازیاں دے ویکھیا جاوے تے بندہ خارج تے باطن دے سفر وچ کھبیا رہندا اے زمینی تے مادی چراغ بجھن مگروں اوہ روحانی تے آسمانی چناں ول دھیان کر لیندا اے ۔
اک وار تپڑاتے اک پر چھاواں آکے رک گیا ۔
بی بی سی دس وچوں چھ مرد اپنی بیوی یا بیلانی نوں کٹدے نیں توں ایہو جیہی ایں ؟
دیدی انیتا بھج کے اٹھی ۔
جیہدا موضوع سی مسلماناں تے سکھاں دی سانجھ ؎ انج قلم نال اوہناں دا سانگا بچپن توں ای قائم ہوگیا ۔
میری جاچے دنیا دی کسے دھرتی تے کسے ملک وچ وسن والی کسے وی قوم دی شاعری دے پڑوچ سب توں پہلاں گیت نے ای جنم لیا ہونا ایں ۔
گاون سارا ملخ آپدے گاوندا آہیا ۔
کوئی استاد ایتھے نہیں وڑدا تے اپنے تبادلہ کروا لیندا اے ۔
اوس دیاں اکھاں ترچھیاں سن تے جدوں وی اوہ ہسدی سی پہلاں اوس دیاں اکھاں ہسدیاں تے ہور اپر جا چڑھدیاں ۔
میں نے خود نوں ایس لڑائی تے تقسیم توں وکھرا ای رکھیا ۔
بھائیان بھائی جان میں وی پھیر کھریاں کھریاں سنائیاں ۔ ۔ ۔
اوہناں نال گل کیتی تے چال چلی ۔
کسی بولی دا اوہ کیہڑا خاص نقطہ ہے جس دے بعد اہ بولی زبان کہلائے پر ایہناں دوواں گلاں تے بحث کرن دے بعد وی اسی کسے آخری فیصلے اتے نہیں اپڑ سکدے ، جس طرحاں - - - - جگہ یعنی جغرافیائی حالت دا فلینڈرس تے انگلستان دی حدود قدرتی اکو جہی ہے بھر انگلستان دی زبان انگریزی تے فلینڈرس دی زبان انگریزی نہیں کہلاندی جد کہ نشیبی علاقے دی آب و ہوا الگ ہون دے باوجود اسکاچستانی نوں انگریزی کہیا جاندا مغلاں دہلی نوں دارلخلافہ بنایا تے دہلی دے آلے دوالے دی بولی اپبھرنش بدل کے اردو بن گئی جے کتے پٹنہ دارلخلافہ ہندا تے اردو دی بنیاد بھوجپوری تے رکھی جاندی تے دوسرے پاسے کراچی توں بعد اسلام آباد دارلخلافہ بنن نال مکرانی یا پوٹھوہاری زبان دا درجہ نا لے علحدہ حکومت دا ناروے ، سویڈن تے ڈنمارک وچ تن علحدہ علحدہ حکومتاں دے ہیٹھ تن علحدہ علحدہ زباناں بولیاں جاندیاں ہن ، جد کہ اک شخص جیہڑا اک ملک دی زبان جاندا ہووے اہ باقی دوناں ملکاں دی زبان سمجھ سکدا ہے کیوں جے ایہناں وچ ایناں ہی فرق ہے جناں کہ بولیاں وچ ہندا ہے ۔
سہوترااوہ احمد خان کھرل دا سجن سی اتے اوہ احمد خان کھرل توں وی دن پہلے مریا سی ۔
تے ایہدے واسطے ایک زندہ ڈونر ضروری اے ۔
پر نواز شریف باہرلیاں کمپینیاں دی پاکستان وچ سرمایہ کاری توں کمیش حاصل کرکے ہور امیر ہوگئے سن ۔
استاد ناظر ہن پھتے حرامدے نوں گالھاں توں وکھ چور ڈاکو وی آکھن لگ پیا ۔
الف انب ڈاھڈے رسیلے نیں متھا تیراچن ورگا تیرے نین نشلیے نیں ب بیری بیراں والی اے متھا تیرا چن ورگا چھاتی شیراں والی اے ج سونے دا کل ماہیا لوکاں دیاں رون اکھیاں ساڈا روندا اے دل ماہیا د چٹا ککڑ بنیرے تے کاشنی دوپٹے والیے منڈا عاشق تیرے تے پنجاب دے مشہور کھیڈ کشتی پہلوانی تے کوڈی سن لوک اپنے آپ نوں جوان ۔
ایس حوالے نال میریاں تاں کروڑاں مٹیاراں تے پنجابناں متوالیاں نیں ۔
ایہناں کونپلاں وچ وڈی گوبھی دے مقابلے مضر اجزاء وی گھٹ ہوندے نیں ۔
کال ہووے سکال ہووے جیہڑا اوس نوں سنے نہال ہووے پر حسین دا گاون تے نہال ایس لئی کردا سی پئی اوہ لوکاں ہار جھلدا سی ۔
ہن پتا لگ رہیا سی کہ دنیا کتھے وسدی ہے ۔
ایہناں ساریاں بدلیاں دے وچکار جیل توں رہا ہون مگروں سوچیا سی کہ اپنے پنڈ جاواں گا مڑ پرتیاں تاں پتہ لگا پئی میرے پنڈ دا تے ناں وی بدل دتا گیا اے ۔
اسی سجوکہ شریف توں ہو کے جاندے ساں ۔
میں سوری ہاں ممی پلیز مینوں معاف کر دے ۔ ۔
خبراں سندھجرگہ کڑیاں نوں سیاستاں دی بھینٹ چڑھان لئی تیار شکار پور اک زمانہ سی جدوں شکار پور سندھ دی وڈی پہچان اتے سودگراں دا مسکن سی ۔
ایسے لئی میں تیرے باپ دی بھلی مانسی ویکھ کے تے تیری شرافت دے مونہہ تیرا رشتہ منگیا ہے ۔
ایہہ رسولے دا حق بندا ۔
عامر کیہڑے اخبار نال سن اوہ ؟
اوہ ذات کیہو جئی اے ۔
جد اوہدے کول سو روپے ہو جاندے نیں تے اوہ اوس اہلکار نوں جیہنے اوہنوں نوکریوں کڈھیا سی ایہہ سو روپے دے کے مڑ جمعدار بھرتی ہو جاندا اے ۔
ص چراغ دین جونے کے والا ۔
اوہ قدرت دیاں نیم الوہی طاقتاں سن ۔
اے پی پیبھارت تے پاکستان دے افسراں ایہہ گل کیتی ہے پئی اساں جلد گل بات شروع کر سکدے ورلڈ بینک سندھ طاس معاہدے پاروں نہ تے غیرجانبدار ماہر گھلن دی بھارتی گل منی اتے نہ ہی پاکستان دا ایہہ مطالبہ منیا کہ ورلڈ بینک مصالحتی کورٹ لئی جج گھلے ۔
لال بیگ نے اوہدی گل اگے ودھاندے ہوئے آکھیا ڈڈو بابا تیری گل سولاں آنے ٹھیک اے ہن ایہہ رات دن سروں پیروں لاہ کے زہری دواواں تے سپرے آں نال مچھراں دا بی مکان چہ رجھے ہوئے نیں ۔
جج جی دیسی گھیو دی چوری کاں دا حق نہیں ہا بلکہ اوہدی مزدوری دی اجرت ہائی ۔
مینوں میرا مرض چیتے آگیا ۔
سہوترا‫ میجر صاحب اتے کلو صاحب دے نال میں بہوں سارے علاقے پھرے ۔
پنجاب مخالفت تے این ایف سی پنجاب مخالفت این ایف سی اتے شہباز شریف کرپشن تے پاکستان پنجابیاں دا قتل کون کروا رہیا ہے ؟
دنیا بھر دے ملکاں وچ ایہناں دے بزنس چلدے نیں تے کئی فلماں وچ اہناں پیسہ انویسٹ کیتا اے ۔
کلرک بابو بولیا ۔
ہدایت پڑھائی لکھائی لوکاں نوں آپ سکھائی ۔
روز اوہ دسدے ہوندے سن تائے دا سپنا آیا ہے ۔
اک بوس چھڈ کے بھاویں ویہہ نوں وس وچ کر لین ۔
کدی ایہنوں اسیں ورتنا چاہندے ہین ۔
جیہنوں سوائے نفرت حسد بخل کینہ کرودھ جیو اتے گنڈھاں دینا ہی آوندا اے ۔
بانگاں ہوندے ای دوہاں نے پتنگاں لا لتیاں ۔
سبھ سمجھدے نیںجو کجھ وی ہویا ہے سبھ میرا ہی قصور ہے ۔
میں انج ٹھنڈی ہوئی جویں بہت تیز بخار وچ کسے نوں برف دیاں ٹھنڈیاں ٹکوراں کری دیاں نیں ۔
تے اج آصف علی زرداری اپنا ایہہ ہدف پاون وچ کامیاب ہو گئے ہین ۔
تسیں کتھے جا رہے ہو ؟
آپنی بہتر جیون طاقت بناون لئی کجھ کم آپنے آپ کرنے پیندے ہن ۔
اوہ خود تاں پہلاں توں ہی ٹٹی ہوئی سی ۔
شاہ حسین دا گاون ساون دے ہار آہا ۔
بھراوا کسے نوں کیہ پتا میں اندروں کناں کو دکھی آں ۔
موسم تے طبیعت دی خرابی دا پج وی مکے گا ۔
اوہ دھرم نوں سیاست لئی ورتدے سن تے انج دھرم دی توہین کردے سن ۔
جیویں تسیں آکھو ۔
اوہدے دل وچ بڑے چر دی ایہہ سدھر سی کہ اوہ وی کدے ایس یو وی دی فرنٹ سیٹ تے بیٹھے ۔
جو کجھ توں ہن تک کیتا بھاویں بہت اوکھا سی پر اوہ بہادری نہیں سی ۔
دوجی واری پنجابی ہے ای نہیں سی ۔
بابے کریمے دا ہتھ کنیبا کولی ونگی ہوگئی ۔
ڈیڈی شائد ہور وی کجھ کہندے پر ممی نے اشارے نال روک دتا ۔
ساڈے گھر وچ اک ٹیکسی ڈرائیور کرائے تے کمرہ لے کے رہندا سی اک دن اوہ کرایہ دین لئی آیا ۔
اج دی رات تیرے نال کٹاں گے تے تڑکے تہجد ویلے ایتھوں ٹر جاں گے ۔
رات گوڑھی ہوندی گئی اوہنے گامو دی ہٹی توں اپنا پا ددھ وی پیناسی ۔
آپؒ دی بوہت ای نیک مائی صاحبہ ایہہ سبھ کجھ ویکھ کے ڈر گئے سن ۔
پر اوہدا گھر اسی کیویں لبھاں گے ؟
کوئی برائی نہیں ۔
میں بے فکری نال بیڈ تے جا لیٹی ۔
ایوین فلو دیاں ساریاں قسماں وچ این این بڑی تیزی نال تبدیل ہوندی اے ۔
اوہ ٹردا رہیا اچیاں نیویاں تھاواں تے راہ بناند ا ہویا ٹھوکراں کھاندا پر اوہدے اندر حیاتی نال مکالمہ کرن دی خواہش نے اوہنوں سفر جاری رکھن تے اکسائی رکھیا ۔
خالداک تھاں تساں بہوں وڈا جلسہ وی کیتا سی ؟
دعا مگروں اللہ دا حکم آکھ کے ساریاں آپو اپنیاں گلاں ریڑھ دتیاں ۔
اللہ کرے ایہہ جمال کوٹ سدا ہسدا وسدا رہوے ۔
گھراں دے حوالے نال ایہہ گل ٹھیک اے جدوں اوہ تعلیم دے فیز وچ جاندا اے تے بھاویں کوئی وی زبان سکھن پر پہلاں اپنے آپ نوں تے سمجھن تے اپنیاں جڑاں نال تے جڑن تے اپنی زبان تے سکھن ۔
ہاں ۔ ۔
آپدے مقصداں لئی انہاں اردو زبان تے اسلام نوں ورتیا ۔
سبھ پانی دے سپ نکلے ۔ ۔
ایہہ نہیں پچھنا کیہدا اے ۔
اخیر اک دن اوہنے میرے منہ تے اوس منڈے دا طعنہ دے ای دتا تے مینوں انج لگا جویں کسے نے گرم سواہ تے پانی پا دتا ہووئے ۔
تے پورے پنڈ وچ اوہدے مسلمان ہون دا اعلان کر دتا ۔
ماں کیہڑے خاندان دی اے ؟
اک دن معلوم نہیں کسے طرحاں اوس دا بیٹا ہی میرے کول آ گیا ۔
آپنی عقل دا صحیح استعمال کرنا اوہناں دی پدقائشی قابلیت ہوندی ہے ۔
پر اج کل انہاں نوں سارے ہی بھیڑے لگدے نیں ۔
یار منشے ہن ایس کم دی اخیر ہو گئی ہے ۔
ویلے کویلے گھر چکر مار دا کہ پچھوں کوئی ہور تاں نہیں آوندا ۔
میں جد اوہناں نوں ملن گیا تے سوچدا سی پارٹی دے مرکزی صدر کول بہوں زمین ہوئے گی ۔
فقیری عادتاں تے نچنت بھلاویاںں آلا اک جی چوکس اکھری تے ہولے لہجے آلے پرانی فیشنی رسمی تعلیم دا چھنڈیا تے جیہڑا کوئی وی اجیہا خیال خیالن جوگ نہیں جو مہان نہ ہووے ۔
لڑی پنجابی داسچا کاما تے آگو سادھو بننگ دوجی لڑی فن طبلہ نوازیتے استاد واجد علی ہوراں دا لیکچر سینما وچ پنجابی دا حصہ ۔
انیتا سن جیہی ہو کے صوفے تے پئی رہی ۔
اوہ اوہنوں چپ کران دی کوشش کردی کیوں جے اوہدے اندر وی گلاں کلبلا رہیاں ہوندیاں ۔
بلغاریہ سیاسی جماعت نے کھوتے نوں میئر لئی امیدوار بنا دتا جاپان وچ مردیاں لئی ہوٹل بن گیا پاکستان بچہ پارٹی دا ہنگامی اجلاس تہاڈے لئی اصلی سونے دا ٹاٹلٹ جمیل اختر ایہہ مذاق نئیں سگوں حقیقت اے کہ ایہہ سونے دا اصلی کموڈ اے ، تے اوہ کسے ارب پتی بندے دے محل وچ نئیں سگوں اک عوامی تھاں تے عام لوکاں لئی بنائے ہوئے ایک ٹائلٹ وہ لگیا ہویا اے جنہوں ہر کوئی ورت سگدا اے ۔
تیرا رب راکھا ۔
ساری رات اوس دے ساہمنے اوہ ساریاں گلاں دا آئونا اک فطری عمل سی پر اوہ بعدوں ایس دے باوجود وی گھو ک ستا رہیا ۔
ڈھول ڈھمکے وجنے نیں تے گبھروآں نے جھمراں بھنگڑے پانے تے ہلا گلا کرنا اے ۔
پیسے نال ہمیشہ شوق مکیا تے کاروبار ودھیا ہے ۔
اک مہینے توں ودھ ہو گیا سی ۔
یعنی اوہ سارے مقاصد جنہاں نوں خاص طور تے سماجی آکھیا جاندااے کلچر دے میدان عمل دا ضروری حصہ بن جاندے نیں ۔
گوریاں ول ویکھ کیویں پھردیاں نیں رسے تڑائی ۔
میں وی فیر تیار ہوگیا ایہہ سوچ کے کہ اج ایہدے دل دی ہواڑ نکل جانی چاہی دی اے ۔
پولیس آئی ۔
" یااللہ تیرا شکر اے ۔ ۔
بغیر کجھ دسے ہی گیتا دھی دی بے وسی سمجھ گئی ۔
مہان پنجابی ہنڈیا اداکار پرتھوی راج کپور نے دے دہاکے دے پوند وچ ہندوستانی تے پاکستانیاں دے لندن وچ اک اکٹھ وچ گل کردے دسیاپئی فلم تھیٹر دی مندراں تے مسیتاں نال ساکاچاری اے ، کیوں جے اوتھے وی لوک یقین دے پک نال آوندے نیں ۔
فیر کدے سہی ۔
راتیں آرام رہیا سی پر اج کل توں ودھ پیڑسی ۔
منگاں لد نہ کوئی غزلاں کوئی حشر برپا کرن والیاں نہیں غزل دا ایہہ مزاج وی نہیں غزل سہجے رچن والی رمزکاری اے جیویں مٹھی بارش دھرتی چ رچدی جاندی نیائیں تک وتر دی سپ رکھدی جاندی جس وچ دانے دی کنی ڈگ کے آل دوالا نہال کرنا ہوندا ایوں غزل ہولی ہولی نما نما ہس کے مڈھ بنھدی چلی جاندی اے ۔
اپنے ایس دم توڑ رہے رشتے نوں زندہ رکھن لئی مینوں پردیپ دے پیار دی بہت سخت ضرورت سی بھاوین جھوٹھا ہی سہی ۔
کیہ فرق پیندا ہے ۔
غفورے نے زنانی گھر پالئی تے کیہ ہوگیا ۔
لگدا تاں مینوں وی اے ۔ ۔
تے تہاڈی دھی ۔ ۔
من نوں بڑا سکون ملدا سی ۔
زبان دی نوک تے اپرلے دنداں دے اندرلے پاسے دی گھمروڑی جتھے دنداں دے نال ملدی ہے ملاون نال بن دا ولندیزی لام --- عام لام نوں جے تسیں سانہہ والا بنا دیو تاں ولندیزی لام بن جاندا ہے جیہڑا کہ ولندیزی لوک اک ہور ہی انداز نال بڑی کھلی رگڑ دے نال بلاوندے تاریک لام --- جے ایس روشن لام نوں مغخمہ حالت وچ کڈھیا جاوے تاں اوہ تاریک لام کہاوندا پر لام --- روشن لام نوں مطبقہ حالت وچ بنایا جاوے تاں ایہہ عربی دا پر لام بن جاندا اطالوی لام --- لام نوں جے زبان دی وچکارلی تھاں تے تالو دی مدد نال بلایا جاوے تاں ایس نوں اطالوی لام کیہندے روسی لام --- جے زبان دے مڈھلے تھاں کنٹھ دے ملاون نال کڈھیا جاوے تاں ایہہ روسی لام کہاوندا ہے ناروے تے سویڈن وچ لام بولن ویلاں زبان دی نوک اکا ہی پٹھی ہو جاندی ہے تاں اوس ویلاں اترلے دنداں دی اندرلی گھمروڑی جتھے تالو دے کول مکدی ہے جا کے سہارا لیندی کتے روشن لام نوں متعلیہ حالت وچ وی بولدے کتے ایہنوں مدور وی کردیندے عربی دا پر لام کجھ زباناں وچ سانھ والا وی بولیا جاندا ایہدے توں باہرے ترمیم کیتے ہوئے کئی قسماں دے لام افریقی زباناں وچ ملدے ہن ۔
ایہہ آپ ورگی عظیم ہستی دے ایس دنیا وچ آون دیاں نشانیاں سن ۔
انصار برنی تے اینی گل سنی تے میرا ناں لکھ کے لے گئے ۔
اجبعدوں اساں آپدا قبلہ بدلن دا آہر کر رہے ہاں جیہڑا اک چنگا کم ہے ۔
میں سمجھناں آں ساڈے کول ٹیکنلوجی ہے اسیں ساریاں دیاں لوڑاں پوریاں کر سکدے آں ۔
شناور خان ، جس جوئے وچ اپنی دھی ہاری سی تے استاد کبے دی اڈے دے دو ہور جوارئے ۔
دنیا پہلاں ای بڑی اگے نکل گئی اے تے اسیں ایس دوڑ وچ پہلاں ای پھاڈی ہوون دے مہنے جھلدے پئے ہائیں ۔
مزے دی گل اے ستھ دی پہلی ریلیز اوریکل سی جیس وچ دعوی کیتا گیا سی کہ پہلے ورشن وچ موجود بگ مکا دیتے گئے نیں ۔
کولیاں والی ساری دیہاڑی گھٹا مٹی کھاندی ، کولے چگدی کئی میل دا پینڈا کر کے اپنی جھگی مڑدی تے پلا گلا کرکے مونہہ تے پھیر لیندی ، والاں وچ لکڑ دی کنگی تے اوہدے چکڑ ورگے وال ہور وی اوہدی کھوپڑی نال چمبڑ جاندے ۔
ایہہ ایس سراں نوں ہمیشہ رہن والی تھاں جان بیٹھے نیں مورکھ نیں ناں ۔
خیر اگست نوں مینوں مکتی ملی ۔
ساریاں نوں میں چاء پیاواں گا ۔
جد وہی پنجی مکان بن گے تے ڈر وی ودھ گیا ۔
جد سارے لنگھ گئے تے اک دم پتہ نہیں کتھوں اک مجھ جیہڑی راہ بھل ہوگئی ہونی اے گلی دی سجیوں نکلی ، اوہ پونچھلی ہووے تے گواچی ایدھر اودھر تکے پئی ۔
انٹرنٹ اتے بہت گھٹ پنجابی سائٹ اردو رسم الخط وچ ہے امید ہے تسی ساڈی ایہہ کوشش ( اردو رسم الخط وچ پنجابی زبان اتے ایہہ پہلی سائٹ ہے) پسند کرو گے ۔
اوہناں دی گیت نگاری اتے کسے وی دوجے یاں وڈے شاعر دے اسلوب دی چھاپ نہیں ہیگی ۔
ایہناں وچ سربجیت سنگھ وغیرہ دا ناں وی سی ۔
اک مہینے بعد امیر نے مینوں کجھ کھاڑکواں نال کارروائی کرن گھلیا ۔
اوہنوں پتا ای نہیں سی کہ تیویں کیہ ہوندی اے ۔
بچپن وچ ہی اوسدے باپ دی کسے بیماری کارن موت ہو گئی سی تے اوہ گوانڈھیاں دے گھر بھانڈے مانج کے گھر دا ڈنگ ٹپا رہے سن ۔
پھیر ہور دوست ۔ ۔
ہتھ وچ پھڑی ہوئی روٹی دی برکی رکھ دینی آں ۔
وڈا پتر اٹھ سال دا سی نکا پتر چار سال دا تے دھی تے بس ڈیڑھ سال دی سی ۔
کیہ خبر اوہدے دل وچ کیہ ہووے ۔
اوہ بھیتی مسکان نال کہندی اے ۔
اجکل ایپل آئی پوڈ سبھ توں وڈے نیں ۔
کالی نرس نے نوری بی بی نوں گلیں باتیں ٹوہیا کنے نیانے ؟
اوہ ۔ ۔
کدی مذہب خطرے وچ پئے جاندا ہے تے کدی نیشنلزم کدی کشمیر وچ مرن والیاں لئی گل کرن نوں غداری آکھیا جاندا ہے ۔
اک دن جیونی اپنے گھر والے نوں نال لے کے کسے پنڈ اپنی چھوٹی بھین لئی منڈا ویکھن گئی ۔
پر بانی پاکستان قائداعظم ایہو آکھیا پئی ملک دا آئین اسمبلی بنائے گی ۔
ہیں ایہہ توں کیہہ کہہ رہی ہیں رتو ؟
پاکستان دی جیل وچ قید میں اکلا ہندوستانی قیدی نہیں ساں ۔
قصوری ہوریویلے سر اپڑ نہ سکے ۔
میں کجھ دیر چپ رہ کے بولی ۔
انہاں دے کہن تے سکول چالو کیتے گئے ۔
ہور بازار وچ جھگے نہیں ملدے ؟
بڑے چاواں نال لیایا سیں نا میرے لئی ۔ ۔
وفاقی ہوون یاں صوبائی ساریاں حکومتاں دے سائز تے حکومتی اخراجات تے فوری کنٹرول نوں ٹیکس ڈھانچے دے مطابق نویں سریوں تشکیل دینا ہووے گا ۔
جنم بھومی دی پیڑ تاں ریہندی اے نا ساری حیاتی ۔
علم الحساب دی مثال لوو ۔
اوہنوں تے تیراں ورھیاں دی نور گل ای یادسی ۔
طبی میں کہنا نہیں چاہندا تینوں دکھ ہووے گا پر تینوں علم اے کہ تیری امی دا پیشہ ۔ ۔
سمجھیا کہ بس اخیرلے دو چار مہینیاں وچ میں لوکاں نال گھلیا ملیا ۔
وڈی بے بے نے میم لئی شہروں لال رنگ دا سلمے ستارے والا جوڑا منگوایا ۔
جد پنڈ پڑھدا سی پھگواڑاکپور تھلہ کلاس وچ داخل ہویا ۔
دو مہینے وی نہیںسن پئے جدوں تیرے گھروں پلس نے افیم پھڑی سی ۔
نہ پارک نہ لیڈیز پارک ہوندا اے نا لیڈیز پارک ؟
اک ڈاکٹری نظریئے توں کملی اکھ دے وین ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار کتاباں کملی اکھ دے وین کملی اکھ دے وین غلام مصطفی بسمل لشکدی ہوئی تکھی چھری اوہنے اپنی گھنڈی اتے رکھی تے پورے ٹل نال پھیر دتی ۔
مارچ نوں دی اپیل خارج ہوئی تے مارچ نوں مینوں پھانسی لائیا جانا سی فیصلہ وی ہوگیا ۔
ایہہ دس پیسے لئی توں ایس گندی نالی وچ ہتھ پانی ایں ؟
سرائیکی ادب اپنے حرف تے لفظ دے بھنڈار وچ وادھا کر رہیا اے ۔
اوس نوں ویکھدے سار مینوں اندو دیدی یاد آگئی ۔
جیل وچ بوہتے پاکستانی قیدیاں دے نال رہیا ہاں اوہناں لئی وی میری د توں دعا ای نکلدی ہے ۔
پنڈاں اتے شہراں وچ چبوتریاں دروازیاں اتے ستھاں وچ لوک اکٹھے ہو کے بیٹھدے ہن ۔
اودوں دنو دن تیرا رجھیواں تے کم ودھدا گیا تے توں روز ای بھلدا لگا گیا پئی توں اک کتاب دی لکھنی اے ۔
جیٹھ وچ مندہ مینہ بھراوا پوہ وچ ٹھنڈی وا کتیں وچ ہنھیری مندی دے نقصان پوچا پھگن کندھیں لگن آپے کہندے لوک دانا ۔ ۔
رانجھے رب وچ جے میں وتھ جانا درجے عشق دے کیویں ودھین قاضی ایس وتھ وچ ہی اوہ دھدل دا ڈیرہ ہندا اے جیہڑا اپنے اندر بندے نوں ہنیریاں وچ ہی رکھدا اے ۔
سچ جھوٹھ لئی مرجاوے گا ۔
پچھلے دس سالاں توں ایہو کجھ ہو رہیا ہے ۔
سانوں ڈھگے کیوں بنا دتا گیا ؟
اوہ لاری چلاوندا سی تے گھر وی خرچہ دیندا سی ۔
سائنس میڈیکل تعلیم نرسنگ قانون اتے ہور موضوعاں تے اداریئے لکھے جان ۔
اوہ سارے شکاری سن تے میں اوہناں دا شکار ۔
پا ماہیا میں کھڑی اڈیکاں تینوں اک واری آ ماہیا ۔ ۔
نتھو کول پتھری کوئلیاں نوں بالن لئی اک انگیٹھی سی جیہدے کوئلیاں نوں اوہ اک چھوٹی جیہی مشین راہیں جیہنوں ہتھ نال گھما کے چلاون والا چھوٹا جیہا پکھا لگا ہویا سی بھانبڑ دا سی ۔
چودھری حق دے گھر کڑیاں نوں اندر گھل کے چودھرانی دے کن وچ گلاں ۔
قریشی جو ہویا ۔
ایہہ خدغرضی گھٹن دی بجائے دن بہ دن ودھدی ہی جا رہی ہے ۔
پر رنڈی بازی دا بڑا شوقین سی ۔
کوئی ٹکانہ نہیں میرا ۔
انیتا نے پہلی وار محسوس کیتا سی کہ گل اتنی چھوٹی نہیں جتنی اوہ سمجھ رہی ہے ۔
مرد دیاں غلطیاں دیاں سزاواں دی توں بھگتدی ہیں تے بدنامیاں وی تیرے سر وچ پیندیاں نیں ۔
بیک ڈور رابطے فائدہ کیہدا نقصان کیہدا ؟
باراں سالاں بعد وی ایتھے سبھ کجھ اوہی ہے اوہی دروازے اوہی کندھاں کندھاں تے اوہی پینٹ تے اوہی فرنیچر ۔
چنگا ۔
ساڈے وسیب دے آئین وچ ون سونیاں تبدیلیاں کر کے ریتاں تے قدراں نوں مار مکاون کان بندوقاں کڈھ لینا تاں انج اے جیویں ماں دا بھوچھن ۔
آنڈ گوانڈ دے اک دو ہور ملکاں وی اپنا نیوندرا آ پایا ۔
توں بہت خوبصورت ہیں ۔
اجوئے رائے نہیں ۔
پر اج لئی سوری ۔ ۔
ہلا بولنا ایہ دس رہیا سی کہ اوہ کسے دور دراز دے پنڈ توں آئی اے تے اپنے ورگے ای کسے نال گل کر رہی ہونی ۔
ہن گلاسگو آرام اے آپنا مربع مولبی بیوی نوں دین دا مختیار نامہ تے طلاق بھیج دتی ۔
ودھاوے نے وی مینوں ضروری تاکید کیتی کہ میں ضرور اوس دے چاچیاں اتے اوناں دے پتراں نوں مل کے آواں اتے اوہناں دا حال چال پچھ کے آواں ۔
جیباں خالی کردی ہاں اوہناں دیاں ۔
اک وارڈ دے مریض دوجے وارڈ دے مریضاں نوں ویکھدے رہندے کوئی چیکدا کوئی روندا ، کوئی بولدا صرف بلھ ہلاندا دکھائی دیندا پر اک دوجے نوں اوس دیاں اواز اں نہیں سی آندی ہوندی ۔ ۔
مینوں پتہ سی محلے دے کجھ منڈے بڑے بدنام سن تے دوجیاں منڈیاںنال فعل کردےـ سن ۔
سینڈی کتھے اے ؟
پہلاں توں پنجاب دی شان کہلایا سی تے ہن اک بدنما دھبہ ۔
عاصم پڈھیار نظم پڑھی جس دی بہوں سلاہنا ہوئی ۔
سگوں اگوں ویڑا ای بولیا کہ میں بلی نوں گھلیا سی بچہ ایدھر لے آ ۔ ؟
یہ دونوں بھائی نیم مردہ جسم رکشے پر چڑھ کیسے گئے ؟
فیر انگریزی راہیں جدوں لفظ کلچر اردو وچ استعمال ہویا تے ایہدے معنیاں وچ اک ہور تبدیلی آئی تے ایس لفظ توں مرادتہذیب تے تمدن شائستگی تے رہتل بہتل ہوگئی ۔
دو چوں مہینیاں دا ہوگیا تے بچیاں دا جیویں چاہ لے گیا تے اوہ میری ذمہ داری بن گیا ۔
میں آپ وی استاد ہاں پر میں اینی تمیز تے ساو سبھا دے بال گھٹ ڈٹھے نیں ۔
تے حافظ اپنے دھوبی دھلے کپڑیاں تے تکھی اردو نال اوہناں نوں لمیاں پالیا ۔
وچ جدوں پاکستان توانائی دے اک وڈے بحران دا شکار ہویا تاں ایندھن دے وڈے ذریعے دے طور تے درامد کیتے تیل تے انحصار تیزی نال ودھن لگا تاں حکومت نے دبارہ ایس خیال تے غور شروع کر دتا ۔
اک لال رنگ دا اک ہرے رنگ دا تے نال اک وڈا ڈھیر گولیاں دا جس وچ نیڑے کو نیڑے ہر رنگ دی گولی ہوندی سی ایس نال مریض نوں نماز پڑھن دی نصیحت چاء توں پرہیز تے ہن اک ہولی عمر دا نواں ایم بی بی ایس ڈاکٹر اوہناں دی روزی روٹی تے لت مارن آ وڑیا سی ۔
اوتھے اجیہے گروپاں نوں لوکائی ولوں تے کوئی مسئلہ نہیں ہوندا پر کدی کدی لوکل کونسل آپریشن کردی تے اوہناں نوں پھڑ کے لے جاندی جیہدے پاروں ایہہ کجھ چر لئی غائب ہو جاندے سن یاں ایدھر اودھر ٹر جاندے تے فیر مڑ کے آ جاندے سن ۔
جمعدار تے چوہڑیاں دا افسر ہوندا اے اپنے ماتحت چوہڑیاں توں کم لین لئی ۔
جیکر اسیں زہراں دی یوگ ورتوں تے قابو پا لئیے تاں کافی حد تک اس مسئلے تے قابو پایا جا سکدا ہے ۔
آپ درباراں تے زیارتاں لئی جاندے ۔
۔
اردو وچ وی اوہناں دیاں کئی لکھتاں چھپیاں نیں ۔
لیور ٹرانسپلانت آخری حل سی پر اوہدے وچ وی بچن دی دس فیصد چانس سن ۔
رسولے نائی اوہدے بھائی گلو تے بو ٹے بلشٹر نوں وی بلایا ۔
رسولی بہتیاں کرکے اوہناں کڑیاں نوں پیندی جیہناں دے حالے ویاہ نہیں سی ہوئے ہوندے تے ایہنادں کڑیاں دیاں مانواں بدنامی توں ڈردیاں رسولی کڈھوا کے ہسپتال وچ ای چھڈ جاندیاں ۔
روز اک ہی سوٹ پایا ہوندا ہے توں ۔
ٹیم تے زنانیاں نالوں سوال جواب ۔ ۔
اوس دے مرشد آکھیا تہانوں شہادت نصیب ہونی اے ۔
کنے پیسے ملے سی ؟
نالے کشلیا آنٹی نوں تاں میرا کم وی پسند نہیں ہے ۔
اوہناں نے پڑھیاراں نوں اپنی بولی دی سنبھال کرن تے پہرا دین دا آکھیا ۔
واہ نی عورتے ۔ ۔
ہن ایہہ نیانی مینوں دس دیوے گی کہ تیرے کول کون کون آوندا ہے ؟
کیہ ایہہ حیاتی دیاں گنجھلدار بجھارتاں نوں سلجھاون وچ مدد دیندی اے ؟
چوی لطیفے تے اکھان ۔
نالا میں دسیا نہ کہ ہٹیاں دے نال دی لنگھدا اے اوہدے اتے وی میری نظرپے جاندی اے ایہدے وچ کیہ برائی اے ۔
جس نال بیٹھن توں سب ڈر دے سی جیویں اوہ کوئی اگ سی جس توں سبھ گھبراوندے سی کہ کتے میرے آدمی نوں نہ پھسا لوے انیتا تاں کسے گناہ سی سزا بھگت رہی سی ۔
خیر ایداں شراب دی عادت پے گئی ۔
جے کر ماہر ایہہ فیصلہ نہ کر سکے تے شکایتی ملک عدالت بنوان دی منگ کر سکدا ہے ۔
گیتا نے ہاں وچ سر ہلا دتا ۔
میں دروازہ کھول کےے اوس نوں باہر جان دا اشارہ کیتا ۔
ایسے کر کے مڈھ توں ای آپؒ سفرا لعشق دے سچے تے کھرے راہی بن گئے ۔
جدوں لوکاں نوں اوہناں دی کمزوری دا احساس کرواون دا کوئی جتن کردا ہے ۔
کنا وڈا دلال ایں توں جو آپنی ہی بیوی دا سودا کر رہیا ایں ۔ ۔
کم چھڈ وی نہیں سکدے کہ ایس توں اچھا کدھرے لبھنا نہیں ۔
سہوترافرق تے ہے سی ۔
اوس دے بھرا وی ایداں ہی محنت مزدوری کر کے پیسے کماوندے سن رتنو چنچل سبھاء دی سی فلماں ویکھنیاں گانے سننے تے گلاں مار لینیاں پر اوہ بڑی سخت محنت کرن والی مزدور کڑی وی سی ۔
کون ہے ایہہ کڑی ؟
کجھ بول ۔
اک دن اوہ اداس جیہا آیا تے کافی دیر تک لما پیا سوچدا رہیا ۔
میرے ہوٹھاں تے صدیاں دی تریہہ ویکھ کے اوہناں جھٹ کوئی شے میرے حلق وچ سٹی ۔
کجھ سمجھ نہیں آ رہی سی کہ میں اوتھے کنج اپڑیا تے اوتھے کیہ کر رہیا ہاں ۔
اوہ مینوں سمجھا رہیا سی تے میرے کناں نوں یقین نہ آیا کہ ایہہ اوہی سلیم اے جو مینوں بازار وچ ہانڈی دا گوشت خریدن نہیں جان دیندا سی ۔
لہوری اردو تے جواب وچ بنارسی ہندیاردو بس شدھ ہندی اردو والے تے سر پٹ لین گے ۔
توں واپس چلا جاویں گا یوسف ؟
میں کنے سال اوس آدمی دی پوجا وچ کٹے آ ۔
اک دن اوہناں دی ملاقات ہدایتکار نذیر نال ہوئی ۔
کئی وار من وچ آئی ہے اوہناں نال میل ملاپ دا کوئی وی لابھ نہیں ۔
مینا جنے وی منڈے سی میرے نال میرے ورگے ساریاں توں اڈ اڈ جیلاں وچ رکھیا گیا ہے ۔
ہمیش اچے سراں وچ وعظ کردے آیتاں حدیثاں بیاندے تے فارسی دے شعر وی پڑھدے سن ۔
جلالے کہیا کسے نال پڑھا کے طلاق لے لینے آں ۔
ساڈا مالی سندا پیا سی اوہ آکھن لگا بی بی میں کتھوں بندوبست کرناواں ۔
لہور کیوں نہیں آواں گا ؟
میری قسمت وچ برباد ہونا لکھیا سی ۔
بے وطنیاں دے مسلہ نوں عالمی سیاستاں وچ کنج ورتیا جاندا ہے افغان بے وطنے ایس دی بہوں بھیڑی مثال جے ۔
ڈاکو سرکار باز بھارتقومی ترانہ تے حب الوطنیاں ؟
عائشاں دے کاکے دے ابے دی قیمض دو آنے وچ سین نال نوری بی بی نوں مردانہ کم وی آن لگ پیا ۔
ہوں ۔ ۔
میں تینوں آزاد کر دی ہاں سلیم ۔
اوس نے کھجھ کے کہیا ۔
حوالے تے ماخذ بنارسی داس جین ۔
کئی بندے قتل ہو گئے تے چار پنج پھاہے وی لگے ۔
بولی تاں محض اظہار دا ذریعہ ہے لیکن وساکھی ہر علاقے اچ بھر پور انداز اچ منائی ویندی ہے ۔
ایس ویلے ساڈی جماعت نوں مکاون لئی زور لایا گیا ۔
اوہ منصف ول ویکھدیاں بولیا " میری گل سن وکیل مینوںآہندے نیں جوںایہو جہے الزاماں توںجان چھڈان لئی ایس وسیب وچ کوئی قانون نہیں بنیا ۔
دیوان یوسف فارقی بزنس مین نویں نمبر تے ملین پاونڈ دولت والے دیوان گروپ دے موڈھی فاروقی سندھ لوکل باڈیز دے صوبائی وزیر رہے ۔
اوہ کیہ بھا جی سانوں وی سناو ۔
آپنے گھر وچ رہ کے آپنے مالکاں دا من جت ۔
اک دن اسیں سبھ لڑکیاں شاپنگ کرن گئیاں تاں سلیم اچانک میرے نال آ ٹکرایا ۔
مینوں اوس دی ہر گل نال نفرت ہو گئی سی ۔
ہاں بئی ملک اک جوڑی دباز دی دو جوڑیاں شطرنج دیاں تے اوئے مانے تیرا دماغ پھر گیا ای ۔
چمک تے ٹھیک سی پرشے سمجھ نہیں سی آندی ۔
گل پوری منڈی وچ ہلدی ہلدی اخیرتھانے تائیں اپڑ گئی ۔
وت ہکے حکم نال راتو رات پنجاب ان پڑھ ہو گیا ۔
حسیبہ دامن ایتھے تک پہنچ کے بہت اداس ہو گیا سی ۔
ایہہ تجربہ ہووی چکیا اے تے اگوں کرکے ویکھ وی لیا جے ۔
کل کہن لگے اخیر آ گئے نا ٹکانے سر ۔ ۔
مضبوط قد کاٹھ دا اوہ پورا پنجابی جوان سی ۔
ڈھول ڈھمکے وجنے نیں تے گبھروآں نے جھمراں بھنگڑے پانے تے ہلا گلا کرنا اے ۔
آغا خاں سہوترا نال گل بات لہور تریجی لڑی لہور لڑی نمبر اشتہار وی سنسر ہون لگے اوبامہ تے اسامہ ایم ڈی تاثیر ترقی پسند یا رجعت پسند پروفیسر پریتم سنگھ اتے اک سیالکوٹی سردار کیہہ شہباز پنجاب نوں اچا کر سکدا ہے ؟
ہاں گلاں اوہ اجیہاں کردے نیں کہ سبھ توں ودھ عقل مند انسان وی اپنیاں سوچاں چھڈ کے اوہناں دیاں گلاں سنن تے مجبور ہوجاندا اے ۔
اج میں ایس قبرستان وچ سکون نال ستا پیا واں ۔
اک دن جدوں اوس نے اوسے عورت نوں آپنی نال والی کلینر نال گلاں کردیاں سنیا انیتا نے ویاہ کیوں نہیں کروایا ؟
جدوں میں دسیا کہ بھاویں اوہ تہاڈے توں وچھڑیا رہیا ہے پر ہن اوسدا پریوار وی جیاں والا ہو گیا ہے اوس دے تاں پروتڑے وی ویاہن والے ہو گئے ہن ۔
گلو ہیٹوں باہر بنچ اتے بیٹھا رہندا ۔
ساڈے گھر دے کول ای دو بھیناں رہندیاں نیں تے دوویں گلاں سناون دیاں شوقین ۔
اوہ گھبرا گیا ۔
میں جاندا ساں کہ بھائی جی پڑھ تاں سکدے نہیں پر اوہ پیراں بھار تھلے بیٹھے ہوئے سن اتے اکھاں بند کر کے کئی وار مونہہ وچ کجھ بولدے سن ۔
کجھ ہور لفظ وی لکھے ایہدے توں وکھ صرفی تے نحوی قاعدیاں وچ وی پنجابی تے چینی وچالے کجھ سا نجھ لبھدی ہے پر گل اوہو ہی ٹھیک ہے کہ پنجابی نہ تاں منڈا تے دراوڑی ٹبر دی ہے ، اتے نہ ہی ہند آریائی ٹبر نال تعلق رکھدی ہے ۔
اوہ اچانک گرم ہو گئی ۔
میں شرم نال غرق ہوندی جارہی سی پر پتہ نہیں کیویں ایہہ گل میرے توں کہہ ہو گئی سی ۔
فیر اوہناں وچوں ا ک کہن لگا اٹھ منظور ساڈے لئی روٹی بنا ۔
اک برائیلر مرغی دی قصائی اپنے ہتھاں نال کھچ کے کھل لاہندا پیا سی جیہدے چٹے کھنب رت نال لال سوہے ہو گئے سن ۔
ویب سائیٹ اپر لوڑیندی جانکاری مہیا کروائی جاوے ۔
جیہناں وچ سبھ توں پہلی سوسائٹی ء وچ اتے ایس دے نال پنجاب وچ مشنری سوسائٹیاں پنجاب ریلجیس بک سوسائٹی دی امریکن ٹریکٹ سوسائٹی تے کھرا مشن نیں ۔
پر ایہہ نہیں ہو سکدا پئی ایہناں چاراں عناصر وچوں کوئی عنصر سرے توں ای موجود نہ ہووے ۔
ایہہ نالا نہ تے نالی جنا چوڑا اے نہ نالی جنا تنگ ۔
کیونکہ رانو دیاں نظراں میرے چہرے تے ٹکیاں ہویاں سی ۔
سونیا جیویں آپے وچ مڑ آئی ۔
ہر ادیب تے فلاسفر نے ایس لفظ نوں اپنے رنگ تے ڈھنگ موجب ورتیااے تے اپنی سوچ تے اپروچ مطابق ایس دے معنے بیان کیتے نیں ۔
انج ای وقت کٹن لگا ۔
کسے مجنوں نوں سیونک نہ لگے گی ۔
تے ڈاکٹر یوسف کتے وی نہیں سی ۔
خالد بارے ایہہ تے نہیں کہیا جا سکدا کہ اوہنوں محفل تے چھاون دا فن آوندا سی پر اوہ بور انسان وی نہیں سی ۔
پاکستان وچ اکلا شون گروپ ای جیہنے وطن پرتن لئی حکومت نوں تن ارب رپئے تارے ۔
مسلماناں کول عام فکرتوں اڈ انصاف مساوات عدل انسان دوستی چنگا اخلاق انسانیت داحترام تے حیاتی د اضابطہ قرآن حکیم سی ۔
ماں میری کہن لگی ایہہ اللہ دی دین ہوندی اے تے شامیں پیو میرے مینوں پٹھے سدھے سوال کرن توں پھینٹی چاڑھ دتی ۔
برٹش ہوون دا مطلب اے ساری دنیا وچ میری قدر ہے ۔
وغیرہ وغیرہ ۔ ۔
تینوں تے تیری ماں نوں رب وڈی حیاتی دیوے ۔
ایہدے دوجے رشتے دار کتھے نیں ۔
اج اسیں گھر وچ اکلے سی تاں میں پچھیا ۔
رل مل کے گیت گایندن ۔
اوس دا بٹوا انج لگدا سی کہ کسے ویلے وچ بہت مہنگا ہووے گا ۔
اج مینوں رستم خاں تے اوہندے بھراواں نے اپنے گھر سدوایا تے تہاڈے ولے بہوں دکھیارا جیہا ہو کے سنیہا گھلیا اے پر شرط ایہہ ہے کہ تسیں کھلے متھے میری گل نوں گول کے پھیر جواب دیونا جے ۔
میں ملیا تے اوہناں دسیا مڑ کے وسن دا آہر پئے کردے نیں ۔
رحمتے لال پیلی ہو کے جا نی بڑی آئی ایں چانن والی جا ایتھوں تردی لگ ۔
اوہدیاں آندراں اتلی پوڑی توں ہٹھیلی تیک وچھیاں ۔
سیتا نے رام نال کنے دکھ کٹے پر ساتھ نہیں چھڈیا ۔
ثریا اندر چلی جاندی اے ۔
جد کہ پنڈت نہرو تے سوشلسٹ نہیں سن ۔
تھوڑے دناں بعد ہی میں واپس کم تے چلی گئی ۔
اوہناں زمانیاں وچ جدوں سردیاں آوندیاں تے اوہدے ملک وچ پہاڑ برفاں نال کجے جاندے تاں اوہدا پیو اپنے ٹبر نوں لے کے پنجاب ول آ جاندا جتھے کسے بھٹھے اتے کم کر کے اوہ ڈنگ ٹپاندے ۔
قابلیت ساڈے ملک اندر ہمیشہ رلدی دکھائی دیندی ہے ۔
فیر ساڈے کول وارث شاہؒ ، بلھے شاہؒ ، شاہ حسینؒ ، سلطان باھوؒ ، میاں محمد بخشؒ ، خواجہ غلام فریدؒ نیں ۔
کیری ہوراں دا سی رام پور وچ مذہبی کھلار ویکھ کے ولایت وچ عیسائی پادریاں اپنیاں جائیداداں ویچ کے برعظیم ول مونہہ کیتا ۔
مینوں اپنا غصہ قابو کرنا مشکل ہو گیا سی ۔
میں کسے وی ویسوا دی نہیں سگوں اک عورت دی کہانی لکھنا چاہوندی ہاں تے عورت سبھ کجھ ہے ۔ ۔
پیداواری قوتاں تدبدلدیاں ہین جدوں اوہ نویں پیداواری رشتے بناون جوگیاں نہیں رہندیاں ۔
منچن آباد توں لے کے صادق آباد وچ جمال دین والی تیک ۔
طوائف بکواس اے ۔ ۔
تھوڑے دناں بعد تیری ماں پوری ہو گئی سی ۔
بھگت جی ٹھیک کہندے نیں بندے دے بھلا کیہ وس اے ۔ ۔
یار ایہہ گل تاں ٹھیک ہے پر ایسے گل نے ای مینوں چنتا لائی ہوئی اے ۔
اوہدے ڈھڈ و ہول اٹھداتے اوہدیاں چھاتیاں وچ پیڑ ہوندی ۔
اوہ سب اک دوجے نوں بھج بھج جپھیاں پا کے مل رہے سن جیویں ورہیاں دے وچھوڑے دے بعد ملے ہوون ۔
راء احمد خاں جیویں دعا کیتی اوہ قبول ہوئی ۔
ہن میرا کائیں کائیں کرنا وی ایہدے کناں تے بھاری ہو گیا اے ۔
اوس دن غفور نے شیشے دے اتوں دی ویکھیاتے نوری بی بی تپڑ دی اک موری وچوں اوہنوں تکدی پئی سی ۔
چودھری دیاں چار شہتیریاں لین گیا ۔
صغرا ں سپارے وچمور دا پر نشانی رکھیاتے ددھ لین ٹرپئی ۔
چنگا اج تاں گھرے آکے کم کرلے ۔
اوہناں نال بیٹھ کے بھارت پاکستان کرکٹ میچ وی ویکھے ۔
دھیئے دھیاں اپنے گھراں وچ ہی چنگیاں لگدیاں نیں ۔
چوری اوس گھر وچ ہوندی ہے جتھے مالک سست اتے طاقت رہوندا ہووے ۔
حقی گل تاں ایہہ ہے کہ ایہہ بھولا پنچھی دنیا نوں کمبل سمجھ کے جپھا ماردا اے پر ایہہ کمبل اوہدی جان لئی رچھ بن جاندا اے ۔
فیر میں دین دار شخص ایہناں نال کیہی محبت جیہناں دا نہ دین اے نہ ایمان ۔
میرا ناں لے کے اک گلاس لسی دا لے آ نال عارف خان کولوں دو کلچے وی پھڑی لے آویں ۔
تاں مارے ہی نندینی کرشنن ہوراں آرٹیکل لکھ ماریا جے ۔
لوک گردواریاں وچ پڑھاندے سن ۔
پر حیرانی والی گل تاں ایہہ ہے کہ وارث شاہ اپنے سارے کلام وچ کدھرے ایس دا کوئی ذکر نہیں کردے ۔
واہ بئی واہ شاواش ائے جوانا ۔
پینڈو کھیتراں نوں پچھڑے سمجھ کے اوتھے کوئی جانا پسند نہیں کردا ہے ۔
ایتھے مینہہ وسدا سی اتے کھمبیاں مشروم وغیرہ سبھے کھاندے سن ۔
شائد کبوتر آبیٹھے سی ۔
مول تان ملتان وچ تنظیم تے بنی سی پر ساڈے علاقے وچ ایہدا ہلے تیک کوئی کم نہیں سی ۔
پر میں کلا کیہ کراں گا رکشے والا بولیا ۔
سارے علوم وفنون تے تعلیم ایسی زبان دی بدولت ترقی کردے ہن ۔
خدا نہ کرے مینوں یقین نہیں سی ہورہیا ۔
میز تے اینی گوڑھی میل جم چکی سی پئی جد کدی ساڈے چوں کوئی ایس تے ٹکائی ہوئی کہنی چکدا تاں نال ای میل دا اک چھوٹا جیہا ٹوٹا وی اکھڑ کے قیمض دی بانہہ نال چمبڑ جاندا ۔
کجھ تھوڑی بہوں زمین وی سی ۔
دتے نال لڑائی جھگڑے وچ اوہ نیتو نون سکولوں لین جانا وی بھل گئی سی تے نیتو آپے کلی سکولوں گھر آگئی سی ۔
فیر بیگم اسلام آباد ٹر گئی ۔ ۔
نی توں تے قرآن شریف پڑھن گئی سیہن صغراں نوں دوپیسے تے گلاس یاد آیا ۔
سندھ طاس معاہدہ ورلڈ بینک دی ضمانت ؟
سینیٹر فرحت اللہ بابر نے کہیا کہ تعلیمی اداریاں توں وی ایس سلسلے وچ صلاح مشورے کیتے جانے چاہیدے نیں کیونکہ یونیورسٹی تے کالجاں وچ وی مرد حضرات ولوں سوانیاں نوں جنسی طور تے ہراساں کرن دے واقعات ہوندے نیں ۔
اوس نوں روکن واسطے طاقت دے استعمال دا دکھاوا وی کیتا جاندا ہے ۔
نہ پین دی آزادی نہ کھان دی نہ جیون دی ۔
میں لیڑے جھاڑ کے بچیاں دے کمرے ول جان لگی تے اوس اگانہہ ودھ کے کمرے دیاں دہلیزاں تے ای روک دتا ۔
اتھے دے تگڑے بندیاں ایس نوں عرباں کولوں مال بٹورن دا ذریعہ بنایا ہے ۔
اوہناں دا ایہہ کم مذہب دے کھلار وچ سوکھڑے دا پہلا پیر سی ۔
تسی مینوں کوئی اجہی ترکیب دسو جہدے نال میرے دل وچ خالص سونے وانگ چمک پیدا ہو جائے تے میری روح انج جاگے جیویں ایہدے وچ عشق الہی دے درد توں علاوہ باقی ہر قسم دی نفسانی خواہش دا صفایا ہو جائے ۔
اے آر وائے دے ٹاک شو وچ انہاں عدالت تے سراج الحق دوناں نوں رگیدیا ۔
پھیر میرا جھگڑا کسے بادشاہ نال تھوڑی اے ۔
قیامت والے دن مونہہ کالا ہووے گا ۔
کر کے سچے بن جان گے تے میں جھوٹھی ۔
اپنے کڑتے لاہ ، لنگوٹے کس ایہہ واری واری نالے وچ اتر جاندے تے اک کسی نال ایہدے وچوں گارا روڑے تے ہور اوٹ پٹانگ شیواں کڈھ کے ایہدے کنڈھے اتے ڈھیریاں لائی جاندے ۔
رسولا نالئی کمی دا کمی ۔
مجیب ہوراں ساڈا تعارف آپدی ٹیم نال کروایا اتے پھیر اوہ ٹر گئے ۔
کئی مہینے اوہ افغانستان دے پہاڑاں دی خاک چھان دا رہیا ۔
آہدے ہن پئی ادھی رسد صوبیدار دے گھر جاندی اے ۔
ایس لئی میں ہولی ہولی چاء پین توں نہ کردینی تے اوس دفتر دی جھاڑ پونجھ کرن آلی نوں بلا چاء دے دینی ۔
نہیں ہم دونوں آخری وقت کے گواہ بن کے رہیں گے ۔
کیوں گہنے تینوں میرے نالوں بوہتے پیارے نیں ؟
فیدل کاسٹرو بس جتنا جاندا اے ۔
پنجابن نوں ہدایت کر دتی گئی اے جے اوہ کاں نوں چوری دی تھاں برگر تے ڈبل روٹی باقاعدگی نال دیندی رہوے چوری نالوں یاری انملی شے اے ۔
ڈاکٹر صاحب خالہ ول ویکھن کاکے دی اڈیک رکھن اتے سوچن کہ میرا اخیرلا مریض اخیرلے ڈنگ دا ای ہونا سی ۔
بھا جی ہن جے اینے نکا جوڑیا ہے تے پتنگ کنی ضرور کھاوے گی ۔
خیر چھڈو ۔
بولن نوں رہ وی کیہ گیا سی ۔
میں زہر وی ہاں تے تریاق وی جیہدی جیویں مرضی اے ورت لوے میں تاں علم تے ہنر دے وڈے باب کھول دتے نیں میں سائنس دی ہک دین ہاں کاں دا میں کوئی نقصان نہیں کیتا ۔
میں اپنے دوست نوں پچھیا جو لوکیں کیوں تاڑیاں مار رہے ہین تے کیہہ میں وی ایہہ کراں ؟
کدھرے کوئی ٹرک بھل کے آجاندا تاں ڈرائیور دی مرضی ہندی تاں ٹھیک نئیں تاں منڈیاں دیاں گالھاں کھا کے ٹری جاندا ۔
اگے تھاں مک گئی ہوئی سی ۔
راتیں پھتے دی ماں اوہدی پھٹ پھٹی اڈیکدیاںسوں گئی ۔
میرے پنڈ دے لوک ایہی سمجھن گے کہ میں اک ڈاکو ہاں قاتل ہاں تے شائد سمگلر وی پر واہیگرو نوں پتا اے مینو کہ اصلی ات وادی کون ہے ۔
اوتھے لشکدی ٹنڈ والا تے منے ہوئے پروٹیاں والا اک بندہ بیٹھا کھڈی تے کم کر رہیا سی ۔
میں ڈکشنریاں ڈٹھم میکوں وار دا لفظ نہیںملیا ۔
چار پنج گلیاں نٹھدا نم والے چوک نکل آیا ۔
آہو ۔
خالدتہانوں تہاڈے جمن دا ورہا کس طرحاں یادرہیا ؟
کمزور لوکاں دا شوشن کرنا اک سگل ہی بن گیا ہے ۔
ڈاکٹر جمیل جالبی اپنی کتاب پاکستانی کلچرو چ لکھدے نیں ۔
ایس موقعے تے نویں نظام دی گل ہندی ہے ۔
اجلاس نہ ہون دی کہانی تے سب جاندے نیں پر ایک بااختیار مارشلاء ایڈمنسٹریٹر اتے آرمی چیف ایس اجلاس نوں دناں تک کیوں لمکایا ایس بارے سب پاسے خموشی ۔
بچپن دیاں اٹکھیلیاں لڑکپن دیاں شیطانیاں جوانی دے دناں وچ ایتھے اوتھے دی مستی کجھ خاص دوستاں نال دل لگی رسنا مناونا نوکری دی کھوج پہلی کمائی کدی خشی تے کدی اداسی دے جھٹ ۔
اس اپر کافی سوچ وچار کرن توں بعد ایہہ چیز ساہمنے آئی ہے جس دے اندر کوئی گن نہ ہووے اتے نہ کجھ کرن دی عادت ہووے ۔
اوہ ساڈی گل سنو وی نہیں آکھدے پر اوہ اجیہے حربے ورتدے نہیں کہ لوک اوہناں دی گل سنن تے مجبور ہوجاندے نیں تے اوہناں دیاں جیباں وی خالی کرواکے بس چوں اتر جاندے نیں ۔
وڈے جاں چھوٹے پیمانے تے بھرشٹاچار اتے بے نیمیاں پھیلاون والیاں جاں کرن والیاں راجسی لوکاں حاکماں لیڈراں افسراں اتے سرکار دوارا کیتیاں ہوئیاں ماڑیاں کارگزاریاں نوں لوک بہت چھیتی بھل جاندے ہن ۔
اوہ ڈر کے پچھے ہٹ گئی ۔
اوہدا رنگ جیہڑا بیماری کی پارو ں خراب ہو گیا سی اور واپس لالی ول ٹر پیا ۔
ایں طرحاں رابعہ خان نے سرائیکی تریمتاں دی اوں نسل دی نمائندہ دے طور تے کہ جیہڑی گھر توں باہر دفتراں وچ کم کرن دا آغاز کر چکی ہے گھر تے گھر توں باہر دے مسائل کوں توازن ڈیون دی شعوری کوشش کیتی ہے ۔
آڈیٹر جنرل آف پاکستان دی اک رپورٹ موجب غلام اسحاق خان نے بینظیر تے آصف زرداری تے کرپشن دے انی ریفرینسز فائل کیتے پر اوہناں وچوں کوئی ثابت نہیں ہوسکیا ۔
بی بی شاہزاداں نے زور دار سوٹا لایا دھواں چھڈیا تے بولی ستیا ناس ہووے سیم تھور دا تمباکو دی ساری کڑواہٹ نکل گئی اے اوہ ویڑھے چوں لنگھ کے وڈے کمرے وچ آیا کروشیے والی چادر وچھے پلنگ اتے اوہدی گھر والی رقیہ بیٹھی کروشیے دی لیس تے سرخ پنی نال منڈھے ہوئے ہتھ والے پنکھے نال آپ نوں جھل دی سی ۔
پوترے کھیڈدے ہائے پر اوہ گلاں گامے توں ناہن موہندیاں جیہڑیاں اوہندیاں اکھاں نے ویکھیا ہان ۔
مطلب پاک ۔ ۔
میںحیران ہاں ۔
ایہناں جھولی چکاں نوں ایہہ سمجھ نہیں آوندی کہ اوہ اوہناں دا ہی نقصان کر رہے ہن ۔
اک دوجے نوں تکدیاں رسولے کھبے گوٹھے دے پوٹے نال استرے دی دھار ویکھی ۔
اجوئے رائے کیوں نہیں ۔
میں تیرے مونہہ اگے ہتھ رکھ دتا سی ۔
اوہنے روز ای ادھا کلچہ بھا کولوں منگ کے کھانا ہوندا سی تے جس دن کسے کارن اوہ نہ آوندا تے اوس دیہاڑی بھا نوں وی سواد نہ آوندا سی ۔
تے اجکل واپردا سارا کجھ ویکھ کے تسیں اپنی جیونی بارے کنے سکھالے او ؟
پر مولوی دا سکول چل پیاسی ۔
مینوں کی کوئی ہور کرے گا ۔
امان اللہ کاظم ۔
پر اوہ صرف جوائی بھائی دے مونہہ نوں چلے گئے ۔
ہاں تیری ماں تیرا ویاہ کرنا چاہوندی سی ۔ ۔
نہ ای اوہدی ماں نے کدی دسیا اوہدے دوجے ابے توں ڈردیاں ۔
تینوں ٹھنڈ لگ جاوے گی ۔
بھاویں بچے دا جھکاو صرف استاد جاں کجھ ہور ہووے ۔
میں ہوسٹل وچ رہندی سی ۔
فراوتھوں نکاح پڑھا کے آجان دے ۔
بھارت پاک ونڈ اک بہت وڈی لیڈراں دی خدغرض سوچ وچوں پیدا ہوئی سی جس دے کیتے ہوئے زخماں دی پیڑ اج تک دوناں دیشا دے لوک جھل رہے ہن ۔
غفورے مولوی فرزند علی توں مسئلہ پچھن دی کنی وار کوشش کیتی ۔
پر حقیقت تاں حقیقت سی ۔
سونیا نے گل ٹالی ۔
ماسی بختاور باہر بیٹھی رہی ۔
میں اک سچا مسلمان تے سچا دیس پریمی ساں ۔
نالے جے کتے چنگا افسر لگ گیا مینا تاں اپنیاں بھیناں دے ویاہ وی چنگے پڑھے لکھے منڈیاں نال کراں گا ۔
پر وڈا مسئلہ ایہہ سی پئی صدر اوبامہ نوں لبیا وچ مظالم پاروں جیہڑا خط فروری نوں لکھیا گیا اس وچ انسانی حقاں دی تنظیماں دے دستخط وی سن ۔
جد جد اداسی چھان لگدی تے من پریشان ہو جاندا تاں میں کتاباں دی جھولی وچ گواچ جاندا ۔
مقامی آبادی پہلاں حکومت ول ویکھدی فیراپنا آپ آپی بچاو دا نعرہ مار کے اوہ وی ہر شے لے کے میدان وچ آگئے ۔
اساں لہور آئے تے ایتھے میاں افتخار الدین دے پتر عارف افتخار دے گھر اک ہور اجلاس ہویا ۔
ہور وی انیک وگیانک کارن موت دے ہن ۔
خود کشیاں دے خلاف لوکاں نوں جگایا جاوے انکڑے اکٹھے کرن لئی پچھے جہے تامل ناڈو راج وچ اک سروے کیتا گیا جس وچ ماہراں ولوں قریب موتاں تے اوہناں دے ٹبراں نال گل بات کیتی گئی ۔
کسے نوں وی نہ تے چوداںجولائی دی رات قتل کیتیاں زنانیاں دی اصلی گنتی دا پتہ اے تے نہ ای قاتلاں نے کویں ماریا ایس گل دا پتہ اے ۔
انیتا دی سہیلی شبانہ اوس نوں پریزنٹ دین لئی آئی ۔
دتہ انکل ۔ ۔
ستادھاریاں دا مقصد پورا ہو جاندا ہے ۔
کہانی تاں کسے دی وی ہوسکدی ہے ۔
میرے بچیاں نے بے حال زندگی لنگھائی اے ۔
اوہ دن جو ہر دن بہار دی گل کردے سن ۔
توں گھر واپس نہ آئیں ۔
ویکھیا وائن دی پوری بوتل خالی سی ۔
مبارک تنسیخ نکاحدی تیجی صورت ہے ۔
مینوں ویکھ میرے تن بال نیں بندہ کجھ نہیں کردا ۔
اوس نے زندگی وچ پہلی وار اینے پونڈ ویکھے سی ۔
اوس نے سوال کیتا ۔
میں کیہ وچار کردا ساں ۔
گپاں شپاں اتے ہور کئی قسم دیاں کھیڈاں کھیڈدے ہن ۔
ایہہ نہ کجھ کرن دی کمزوری اتے پرورتی ساڈے اندر جو گھر کر چکی ہے ۔
سماں گزر رہیا سی ۔
اوہدیاں نظراں لمے چوڑے کمرے دی ٹی آر والی چھت نوں گھورن لگیاں ۔
اوہ درد نال ٹرپ دی ۔ ۔
مشکلاں دا آونا فطری ہوندا ہے ۔
دو کلو گوشت دا آکھ کے پھٹے توں تھوڑا دراڈے کھلو گیا ۔
چار آنڈے دیندیاں ۔
لڑی پنجابی اکھان محمد علی چراغ اکھاناں وچ بڑی عقل تے نصیحت بھری ہوندی اے ۔
اوہ نہ صبوئی خود مختاریاں نوں منیندے سن نہ ہی پارلیمانی بالادستی نوں ضروری سمجھدے سن ۔
چڑھدے تے لہندے پاکستان تے جد تساں نے وکھری کیمونسٹ پارٹیاں بنالئیاں سن تاں تہانوں اپنے حالات موجب فیصلے کرنے چاہیدے سن ۔
تے لگا پئی ایہہ تاں بہوں نکی جیہی گل اے ۔
وچ انگریزی ترجما چھاپی ۔
میں اپنے دوست نوں پچھیا جو لوکیں کیوں تاڑیاں مار رہے ہین تے کیہہ میں وی ۔ ۔
تیرے بچپن دا پیار لٹ رہیا اے ۔
نال میں لیکھ وی لکھے ۔
پھتے دا قد اوہنوں ماردے گیا ۔
سرکار وی ایہو جہے مقامی کم نہیں کر سکدی ہے اتے سرکار دی ہر چھوٹا گھریلو کم کرن دی ذمیواری وی نہیں بندی ہوندی ہے ۔
پر کیہ کیتا جاوے دماغ توں پہلاں جیب ول ویکھیا جاندا اے ، اوہ تاں کسے نوں روک کے ایہہ وی نہیں کہہ سکدےمیری گل سنو ایہدے لئی اچے سٹیٹس دی لوڑ ہوندی اے پر ایہو جیہے لوکاں دے گھر دی تاں چھت وی اچی نہیں ہوندی ۔
تے ایہہ اوپرا بندہ وی مینوں جمعدار ای لگداسی ۔
کالج دیاں باریاں دے شیشے وٹیاں نال چور کر کے للکرے مار دا جلوس سڑک اتے آ گیا ۔
ایس لئی سانوں اپنی مرضی دا کلچر کسے اتے لاگو کرن دی اجازت ہے تے نہ ای اسیں کسے دوجے توں ایہہ توقع رکھدے آں جو اوہ ساڈے نال ایس طرح دا ورتارا کرے ۔
اوس دن غلطی میری ہی سی ۔
شیدا ابا اوہنوں بلاندا غفورے چلم دھریں غفوریا میری جتی پھڑائیں اوہدی ماں وی اوہنوں غفورا کہندی ۔
اوہ اوس دا ہتھ پھڑ کے ہمدردی نال بولی ۔
اک جنا وچ اتر جاوے پیر بچا کے ــ سیمنٹ گلا حالے سلاں وچ سیمنت گھٹ اے ریتا ودھ دنیا توں خدا دا خوف اٹھ گیا اے لال داڑھی سبھ کجھ جاندا اے کیوں لال داڑھی دے پچھے پیاں ؟
ایہہ شوخیاں کردیاں ندیاں ایہہ ڈگدیاں ڈھیدیاں کسیاں اٹھدے بہندے جھرنے ، نچدے ٹپدے سومے کداڑھے کڈھ دے نالے ، ویہندے کھہندے دریا اچھالے لیندے سمندر گجدے وسدے بادل لشکارے مار دیاں بجلیاں مست الست فضاواں راگ چھیڑدیاں ہواواں تاناں لاندیاں صداواں ، ملہار الاندیاں پھوہاراں چتر پاندیاں بہاراں حیاتی ونڈ دا سورج ، ٹھنڈاں پاندا چن ، واٹاں رشناندے تارے کلیاں دا منہ چمدیاں تتلیاں پھلاں نال کلول کردے بھورے کوئل دی کوک مور دی ہوک چرخے دی گھوک چڑیاں دی چہکار چکوری دی پکار سرخاباں دی داد گھگیاں دی فریاد قمریاں دی اللہ ہو تتراں دی سجان تیری قدرت ۔
اوس سمے آپنی ہٹی وچ اچی واج نال لگے مناڈے دے گانے وچ گواچیا پیا سی ۔
راتاں دے کالے سائے مینوں ڈراوندے تاں میں رات کسے وی آہلنے وچ کٹ لیندی ۔
اسیں دوویں اوس دی بیٹھک چ ڈٹھیاں کرسیاں تے بیٹھ گئے ۔
میں ہس کے کہندی ہاں دیدی ایہہ ببیہا آپنا آہلنا بنا کے کیوں سماں کھراب کردا ہے جتھے جی چاہے رہے بتھیرے درخت نیں باغ بغیچے نیں جتھے جی کرے اسماناں وچ اڈاریاں لاوے ایہدی بڑی قبیل داری ہے بئی ایہہ سارا دن بڑھیاں وانگ گھر ہی سنبھالدا رہندا ہے ۔
دعا کر لوو اشہدان لاالہ الا اللہ محمد الرسول اللہ رکشا اوئے رشکا ـ جلا ہی دے ککڑ نے بانگ دتی تے نوری بی بی مشین توں سر چکیا ۔
بھلا اوہدے نال محبت کر کے میں اپنی آخرت خراب کر لیندا ۔
خط پڑھ کے ساری رات میرا دل دھڑکدا رہیا ۔
ہر لنگھن والے نوں بلاکے اپنے کول بٹھاندا ۔
ء وچ سنگاپور توں اڈاری مارن والے شون گروپ وچ ٹیسی تے اپڑیا جدوں نیشنل فائبرز شون بینک شون ٹیکسٹائل تے پاک چائنہ فرٹیلائزر دے مالک بنے ۔
اوہ میرے چاچے تے پیو نوں ایس پاروں گالھاں کڈھ رہیا سی کہ تسیں بگانے پتر دے بانہہ بیلی بن کے آئے جے میرے داں دی گل نہیں کرسکے ۔
پرفیر گل اڑگئی ۔
بہرحال ساریاں فلمی صعنتاں نوں قومی متے نوں مکھ رکھنا پوندا سی بھاویں اوہ خودمختیاری وی رکھدیاں سن ۔
گیتا نے اٹھ کے بوہا کھولیا ۔
کیہ مطلب بھا جی ؟
وڈے آنیاں وچوں اک آنا اوہ سی جیہڑا انھے فقیر مینوں موڑیا سی تے پھیر باقی دے لوک وی موڑ دے رہے ۔
انسان کول انسانیت اوس وقت سی جدوں اوہ آدواسی سی ۔
جھبدے اسیں ہال وچ اپڑے تاں ہال نکو نک بھریا سی سگوں کجھ جی کھلوتے وی سن ۔
ادھی کو رات نوں اوس دے آدمی نے گھر دے بوہے بھنے ۔
چھڈ پرانہہ جے نہیں جی مندا تاں ۔ ۔
ایہہ اس ویلے واہوا تگڑی رقم ہوندی سی ۔
خالدتہاڈے علاقے وچ بنیئے وی رہندے سن جیہڑے سود دا کم کار کردے سن ؟
گرم جوشی نال آو منشی جی دی آواز اوہنے گلے دی ڈونگھیائی توں کڈھی تے نال ہی اوہنے اپنے کامے نوں لسی لیان نوں آکھیا ۔
سہوترااردو وچ ۔
سویرے سویرے بانگاں ویلے ای اٹھ کے لگ پیندی اے یااللہ تیرا شکر اے یااللہ تیرا شکر اے ۔ ۔
ایویں گل پے گئی ۔
ایس توں ودھ میں ایہنوں نہیں جاندی ۔
تیر کمان چوں نکل چکیا سی ؟
لیکن اوس دا دوش دوسریاں دے گل مڑھنا اک عادت ہی ہو گئی ہے ۔
آ جاو ۔
کجھ چر مگروں بھا دی روٹی گھروں آ گئی سی ۔
شبانہ سچ کہندی سی کہ تیرا کیہ وگڑ گیا اے ؟
جوہ دیاں وڈ وڈیریاں چراں تائیں ایہناں دا ستھر سہایا ۔
ایہہ چاء خانہ ہن نہیں اے ۔
آپ ؒ دے والد محترم میاں شمس الدینؒ اک وڈے عالم تے اﷲ دے سچے ولی سن ۔
آکھ کے میں مشین چک کے پھیر فرش صاف کرن لگ پئی ۔
جے اوہدے ددھ پیندیاں نوری نے اپنا تپڑ لاہیا تے اپنا گلاس ضرور چک لوے گی ۔
کجھ سو خانداناں نے کجھ حکومت دے اندر تے کجھ حکومت دے باہر معیشت تے قبضہ کیتا ہویا اے تے لوکاں دی اکثریت نوں یرغمال بنایا ہویا اے تے اوہناں نوں لٹن تے لٹ دا ایہہ مال بیرون ملک منتقل کرن وچ رجھے نیں ۔
سوار ہماتڑ مرید آہے آپ ۔
ایس تھگڑے تے بھوچھن دیاں مقالاں چراں تائیں پرہیں گھتدیاں رہیاں تے مڑ ایس وسیب وچ مائی بختاور دے ایہہ کلے ہک استعارہ تے علامت بن گئے ایہناں باراں تے وسرے وسیب دیاں دھن بختاوریں دھیاں جیہڑیاں پیار مہر محبت تے نگھی نگھی بھائیوالی دی سوئی لے کے اٹھیاں تے اوہناں دونہہ قبیلیاں دی لیرو لیرو پگ تے ساکا چاری دی پاٹی چادر نوں سی ترپ کے مڑ ایہہ سانگے گڈھ دتے ۔
تے فیر جانے نوں آکھن لگا میرا اکو اک پتر اے تے اج اٹھواں دن ایں اوہنوں گواچیاں میں اوہنوں لبھ لبھ کے پاگل ہوگیا واں ایسے پریشانی وچ چابی وی موٹر سائیکل وچ لگی رہ گئی ۔
میں حیرانی نال باتھ روم وچ گیا تے ویکھیا میریاں شیونگ دیاں ساریاں شیواں غائب سن خورے اوہ جیباں وچ پا کے لے گئے سن ۔
دلی توں لہور جاندی بس تے ادھر شو سینا نے پتھر مارے تے اودھر لشکر طیبہ نے تے اوہ وی اکو دن ۔
لے بیٹھا وی نہیں کہنا چاہیدا کہنا سگوں ایہہ چاہیدا ہے کہ ایہنوں جنم لینا پے گیا ۔
توں جو کجھ کہنا چاہنا ایں جھبدے کالو بولیا ۔
پنجاب نال زبان دا جو دھرو گوریاں ساڈے نال کیتا اوہ تے اسیں جاندے آں پر کیہہ اج پاکستان بنن دے ستر سال بعد وی اسیں قصور وار گوریاں نوں آکھاں گے ؟
میری گل سنو کہہ کے تاں میں اپنے اک بزرگ دوست دی گل سناون لگیا ساں جیہڑے گل سنا وی رہے ہون تاں وچ وچ کہندے جاندے نیں میری گل سنو ، میری گل سنو حالانکہ اوہناں دی گل سنن والا بڑے دھیان نال سن رہیا ہوندا اے پر فیر وی اوہ شرمندہ جیہا ہو جاندا اے تے سوچدا اے کہ شاید اوہدی توجہ اوہناں دی گل سنن توں ہٹ گئی ہووے گی ۔
مٹیار پھیر اپنے خیالاںوچ گم ہو گئی سی پر سونیا دا من مڑ ناول وچ نہ لگیا ۔
بنیرے تے کھڑ کے ویڑھے وچ جھات ماری تاں لوٹنیاں پوٹنیاں کھاندے جھوٹھے بھانڈے بے ترتیبی نال پئیاں چیزاں الٹے سدھے وچھے پئے ہور نک سک نوں دیکھ کے میرا جی اکلہکان جیہا ہو گیا ۔
اوہناں آکھیا سانوں ڈھولا زندہ رکھنا چاہیدا اے کیوں جے ایہہ ساڈی وار اے ۔
تے میں وی اوہناں ہی عورتاں دی بھیڑ وچ گواچ جاندی ۔
جیویں پتھردے زمانے دا بندہ ریڈیو تے ٹیلی ویژن دے سمجھن دا شعور نہیں رکھدا سی ۔
ہولی ہولی قدم رکھدی ہوئی میں اوس دے سٹنگ روم وچ چلی گئی ۔
مسعود نے ہس کے آکھیا ۔
تہاڈے وڈکے آکھدے سن کہ جیہڑا بندہ میر پیر تے دھی دھیائن دی قدر نیں کردا اوہنوں ساو تے راٹھ نہیں کہندے ۔
اخیر گل انج نبھڑی کہ سرکار نے پتنگ بازی اتے پابندی لا دتی ۔
اک دو وار اوہ اتوں پھڑے وی گئے اکٹھے گلاں کر دے ہار کے اوس دے گھر دیاں اوس دا ویاہ کسے وڈے شہر وچ کر دتا سی ۔
انج اپنے کلام وچ پرچدے نیں کہ پڑھن والے دے دل دی دھرتی تے فصل دے بیجاں وانگوں اگ کے اوہدے دل دماغ تے روح دیاں سدھراں دے پھل کھڑن لگ پیندے نیں ۔
ماسٹر عنایت دیاں مشیناں تے گاہکاں دے کپڑے ایدھر اودھر کرکے ہٹی پین پلان لئی ورتدے ۔
اگے پڑھو وسیم اکرم آسٹریلوی زنانی دے پیار وچ پھس گئے چھیتی ویاہ کرن ورثہ وسر رہیاں نیں سانجھے پنجاب دیاں بال کھیڈاں شسمیتا صرف چنگی بیلانی اے ویاہ دیاں خبراں جھوٹھیاں ہن کیپ ٹاون ٹیسٹ نویں ریکارڈ ز بن گئے کیپ ٹاون ٹیسٹ جنوبی افریقہ دوڑاں تے آوٹ پاکستان نے میلبورن وکٹوریا آزارنیکا نے ہیٹھ اتے دوجی واری آسٹریلین اوپن ٹینس جت لیا فرانس پاکستان نے سنوکر دی عالمی رینکنگ وچ پہلی پوزیشن لے لئی ڈاڈھے سخت مقابلے بعد انگلینڈ دی جت دھونی نوں ٹیسٹ کپتانی توں ہٹان دی منگ دھونی نوں مین آف دی میچ ایوارڈ دین دے فیصلے تے سوالیا نشان پاکستان دے محمد آصف سنوکر دے عالمی چیمپئن بن گئے میں رب نہیں سچن ہاں سچن تندولکر پنڈ ڈبن کنارے کملی نوں کوٹھے لپن دی پئی اے ؟
اوس نے گلاس پھیر مونہہ نوں لگایا ۔
ڈاکٹر نے اپنا سامان اک پاسے رکھیا کمانڈر دی نبض پھڑی اکھیاں کھول کے چیک کیتاں جیبھوویکھی تے منہ کھلوا کے آآآآ کرن نوں آکھیا ۔
بالکل گوشت دا لوتھڑا جیہا سی ۔
وارث شاہ ہوراں اپنی شاعری راہیں اپنے پورے عہد دی بھرویں عکاسی کردیاں اک اجیہی ڈاکومنٹری بنا چھڈی اے جتھے ہر شے بارے پوری جانکاری موجود اے ۔
پچھن تے کہندی ہے کدے نوکراں دے ہتھاں وچ وی گھر چلے نیں ۔
ایس پروگرام دی سب توں وڈ خصوصیت ایہہ ہے کہ ایہہ خود نوں لکا لین دی صلاحیت وی رکھدا اے ۔
اوہناں نس بھج کر کے میرا ماملہ انسانی حقاں دی چبوتریاں تے چکیا تے مینوں نویں زندگی دان کیتی ۔
حمید اختر دا واں جمن دیہاڑ کالا باغ ڈیم دا شوشہ اتے پی پی پی کیہہ پنجاب نوں بیروت بناون دا پروگرام ہے ؟
وساخی ایں وسیب تے کڈاں توں منائی ویندی ہے واقعی قابل غور گالھ ہے ۔
ساڈی نک وڈھی جاوے گی پر غفورے دی ماں دوجا ویاہ کرلیاتے بھائیاں بھانے بھین مرگئی ۔
نصیر آباد توں دو گھنٹیاں دے پینڈے تے عمرانی قبیلے دے جدی علاقے تمبو وچ زنانیاں دے قتل تے کوئی سوگ اے نہ پچھتاوا ۔
جدوں بال بچے پھل ماتاں توں گھل گئے تاں پھیر نویں سروں ویاہ دے دن متھاں گے ۔
ایہناں نو نہالاں دا مستقبل روشن بنان لئی مولوی صاحب آپوں سکول کھو لن دا ارادہ کر لیا ۔
سگوں مسلط اے ۔
رسولے نائی دا نوری تے ودھ حق شفع بدناسی ۔
رانو نے اکھ پٹ کے کڑی ول ویکھیا تے ویکھدی رہ گئی ویکھ لے ڈاہڈیا سائیاں توں مینوں نہیں کجیا رانو دیاں موٹیاں موٹیاں اکھیاں وچ ہجر وصال پیار وچھوڑے تے دکھ دے ہنجو اکوئی وار وگ پئے میں اپنے دل وچ لکیا چور اپنی اکھیاں اولے تے نہیں کر سکدی ککھ وچ لکیا پیار اکھاں سامنے کیویں پالاں گی میرا پچھا میرا ماضی میرا وہم میرا پرچھاواں وجود بن گیا اے ۔ ۔
پچھوں لاہنی اوکھی ہو گئی ہے ۔
چٹی دیون کان بہوں ساری روکڑ دا بندوبست کیتا ۔
پوربی پچھمی مرکزی ۔
صحت ٹھیک ہون نوں میں بیمار ہاں ؟
کنوں دہائی دیواں ۔
لوکاں دا دھیان پڑھائی ول بوہتا ہو گیا تے دوجی مصروفیات گھٹ گئیاں ۔ ۔
اجوئے رائے مینوںناں تے چیتے نہیں بڈھا ہورہیا ہاں خورے مرزا ابراہیم آئے سن ۔
دوجی وار رحم کھا کے تیجی وار مجبوری وچ چوتھی وار لعنت پا کے دیندی ہے ۔
ستمبر ءوچ نیشنل عوامی پارٹی دی نیہہ رکھی گئی ۔
کڑی دا غم کھا گیا ۔
لوک کہن گے کہ ویاہیاں وریاں کیہو جیہے کم کردیاں پھردیاں نیں ۔
تاجے دی ضمانت تے دوجے دن ہو گئی پر پھتا چوداں دن تے چوداں راتاں حوالات بند رہیا ۔
میں تاں کالے رنگ دی عام جیہی کڑی سی ۔ ۔
جاری مالی ورھے وچ پاکستان وچ ترقی دی شرح فیصد رہن دا مکان اے ۔
خالہ جی ہنے آ جاوندا اے ۔
دتہ نال گل کرے گی تاں اوہ تاں پہلاں ہی مان نہیں ۔
پھیر کئی دن اوہ اداس رہی سی ۔
ایسے طرح پنجاب وچ پنجاب دے طبعی حالات آلات تے اوزار فکری نظام تے احساس تے سماجی قدراں مل کے پنجابی کلچر نوں ہوند وچ لیاو ندیاں نیں ۔
پر ۔ ۔
ایہناں لکھاریاں ولوں اک سب توں وڈا مغالطہ ایہہ سی کہ آپؒ نوں نکے ہوندیاں توں محرومیاں سن تے آپؒ نوں نفرت دا نشانہ بنایا گیا وغیرہ وغیرہ ۔
گل ٹھنڈیاں ہوندیاں نال ای کنڈکٹر چلو باجی ہن کرایہ دے دیو ۔
بھگت جی میری پتنی میرے ساتھی ادھیایک جدوں بچیاں والیاں گلاں کردے ہن تاں ہاسی آ جاندی ہے ۔
جدوں جھاکی شروع ہوندی اے اوس ویلے اوہ مصلے تے بیٹھی ہوندی اے ۔
دیدی دے بچے عمر وچ بھاویں اوس توں پنج ست سال چھوٹے سی پر قد کاٹھ وچ اوس توں گٹھ گٹھ اچے سی ۔
نناناں گل کرنی چھڈ گئیاں دیور باہر ہی رہندا سی تے سوہرا سس دے آرڈر تے چلدا سی ۔
مینوں پتہ اے کہ دنیا اندر ملن والے انسانی وجود دے نشاناں وچوں مڈھلے نشان اٹک توں ملے ۔
میرے توں کیہ غلط ہو گیا میری بچی جو توں مینوں آپنے توں دور سمجھدی ہیں ؟
چوناں وچ جگتو فرنٹ نے مسلم لیگ دا صفایا کر چھڈیا ۔
روی نے اپنی کمائی وچوں ہی پیسے بھیج کے دو بھیناں دا انڈیا ویاہ کیتا سی ۔
میں خوش ساں ۔
مصیبت وچ پا چھوڑن گے کمبخت ۔
ایہناں بلاگز دی زبان اج دے پنجابی دی زبان توں سو میل دور کھلوتی نظر آوندی اے اج دے پنجابی لکھن والے لکھاریاں نوں اس پندھ نوں مکان دی لوڑ اے لوکاں نوں اونہاں دی زبان نال جوڑن دی لوڑ اے تے جوڑن دا اکو ای طریقہ اے بھئی اک تے ہر گل نوں لکھا لوکاں دی زبان وچ جاوے تے دوجا اج دی زبان وچ لکھا جاوے اوس زبان وچ جیہڑی ویلے دے نال صدیاں دا سفر اگے کر چکی اے نہیں تے آکھیا اے ناں کہ ویلا کسے دا سکا نہیں تے نا ایس نوں رحم آندا اے ۔
جیہدی وجہ توں سرمایہ کاری تے برآمدات وچ وادھا اے ۔
تریہہ تے بھکھ دو ویں اکٹھیاں آرلیاں سن پر پنج روپے وی قلفی ؟
صرف ایہناں پتہ ہے کہ ایہناں علاقیاں وچ بدھ مت ایس لئی ودھیا سی بئی بدھ مت ذات پات دے خلاف سی ۔
اوہناں پنجابی دیاں گرامراں تیار کیتیاں سبھ توں پہلاں پنجابی زبان دی گرامر تے ڈکشنری چھاپے چاڑھن دا سہرا وی ولیم کیری ہوراں دے سر تے اے ۔
تے میں نیجھ لائی تے اوہدی جگالی دی واج آئی ۔
اکو گل دسداں ۔
ورنہ اوہ مورت مکمل نہیں ہوندی ۔
ویڈیو وی بنا سکدے او عینک انٹرنیٹ نال جڑی ہوئے گی جیہدی مدد نال تسیں ایس ایم ایس تے سکائپ دی سہولت توں وی فائدہ چک سکدے او ۔
میرے بے عزتی ہے پریوار وچ جدوں اوہ اکلی آوندی جاندی ہے ۔
انج جاپدا ہے پئی آئی ایس آئی ایس توں جیہڑا کم لینا سی طالبان وانگ اوہ پورا ہو چکیا ہے اتے ہن نویں ایجنڈے بن رہے نیں ۔
چنتا نہ کریں ہن ٹھیک اے ۔
فیر چن چیت مینوں اوس منڈے دا دھیان آگیا جیہڑا ہر ویلے میریاں تعریفاں کردا تھکدا نہیں سی ۔
ایہدے نال گلاں کریا کرو ۔
کیفی میرا چھوٹا بھرا اے ۔
میں آپنی امی نال گل کراں پھیر ۔ ؟
بھارت وچ ء وچ گھریلو تشدد دے کیس رپورٹ ہوئے سن جیہڑے کہ وچ ودھ کے تک پہنچ گئے نیں جیہڑے دس ورھیاں وچوں فیصد ودھ اے ۔
میں بھج ک باہر نکلیا ، اک پاسے اسمان اتے زمین ولوں اٹھدا کالا شاہ دھواں ویکھیااچن چیت کجھ سوچن سمجھن توں بنا اودھر بھج پیا ۔
ایس گیارہ ارب وچ کون کون حصہ دار ہے ایہہ اک وکھری کہانی ہے ۔
اوہ دس رہیا سی جے انگریزنی جدوں محبت کردی اے تے قربانی دیاں ساریاں حداں ٹپ جاندی اے ۔
عشق کیہ اے ؟
میں خون نہیں ویکھ سکدا لال رنگ توں مینوں نفرت ہے ۔
کڑی دی گل حالاں پوری نہیں ہوئی سی کہ بس ہچکولے کھا کے رک گئی اے اتے کڑی دے باپو نے اوس نوں آواز ماری ۔
اوہ کہندا اے جے پتراں دی شکل ویکھنی اے تے میرے نال سیالکوٹ چلی چل تے نال ایہہ مشین وی لے چل ۔
فرضاں نوں نبھاونا اک گھٹیا توہین والا کم منیا جاندا ہے ۔
انج ہتھاں پیراں وچ جان ہے سی ۔
غلام اسحاق خان توں لے کے نواز شریف تے پرویز مشرف تیکر دیاں حکومتاں نے وچلے تے باہرلے ملک اہناں الزاماں ریفرینسز تے مقدمیاں نوں اگے ودھاون لئی اک وڈی رقم خرچ کیتی ۔
انج تاں روز دیہاڑے لکھاں کروڑاں بال جمدے نیں پر حضرت میاں محمد بخش ؒ جہی ہستی صدیاں بعد ای پیدا ہوندی اے ۔
اجہی جعلی قوم پرستیاں نال لوکاں نوں چکر دتے جاندے نیں ۔
باراں وج گئے ۔
میرا اوس نال کوئی تعلق نہیں خوامخواہ میرے پچھے پئی اے ۔ ۔
رکوع سجدے جاندیاں جے اوہناں دے آنے دوانیاں جیبوں ڈگ کے رڑھ جاندے تے اوہ نماز پڑھدے یا اپنی رزم پچھے نٹھدے ۔
جج ہوراں آکھیا پئی اگلی پیشی تک ریکارڈ لے کے آو پئی تہاڈے کول کیہڑے ثبوت نیں تے کیس وچ تسی کیہ کیتا ہے ۔
محمد آصف خاں پنجابی زبان اوہدیاں بولیاں تے دوجے ناں اقبال صلاح الدین ' لعلاں دی پنڈ تیجا ایڈیشن لہور عزیز پبلشرز ء ص تریمت کہانی دا نواں درشن حفیظ خان اوئیں تاں عالمی ادب وچ مختصر کہانی یا افسانے دی تاریخ کوئی ایڈی پرانی کائی نئیں ۔
سکول دے رجسٹر وچ پھتے دا ناں فتح محمد دین درج ہویا کیوں جو ایہی اوہدا ناں سی ۔
بالکل اوہناں دا بچہ دی جیویں انیتا ۔
اک گل جیہڑی بہوں اہم اے اوہ ایہہ کہ اسیں چڑھدے پاکستان وچ سبھ توںپہلے مرکزی پارٹی بنانے تے زور دتا جد کہ لہندے پاکستان وچ انج نہیں ہویا ۔
سونیا نے زبردستی ہسن دی کوشش کیتی ۔
مدھیہ پردیش وچ تقریبا تن کروڑ اٹھونجا لکھ سوانیاں ہین ۔
اوس اندرلی عورت مر چکی سی ۔
لاہور ملک بشیر احمد پبلشرز ء ۔
اوسے دی کمائی تے عیش کیتی اے ۔ ۔
فیر ۶۴۹۱ء وچ رجنی پام دت بھارت آئے ۔
ہمیش اوہی کم کیتا جیہڑا انہاں نوں صحیح لگا ۔
دو تن منٹاں مگروں ڈرمی وچ آیا بھچال بند ہو گیا تے اگلے چار پنج منٹاں چ قصائی نے مرغی ٹکڑے ٹکڑے کر شاپر چ پا کے ہتھ پھڑا دتی ۔
پر فیض ؟
اوہناں رات آپ نوں پھڑ مشکاں بنھ قلعے دی کدھیوں سٹیا ۔
ٹٹنس ہویا بندہ گھٹ ای بچدا اے ۔
جوز مارٹی اوہدا من بھاندا لکھاری اے تے اوس وچ ایہہ گن اے پئی اوہ مارٹی دے وچاراں نوں مارکسی انقلاب دے لال ہڑھ وچ رلا لیندا اے ۔
پھیر میں کڑی نوں کہیا گندے پانی وچ ہتھ نہیں پائی دے ۔
میں جواب دتا ۔
نہیں پالی ۔
اوس کاہلی نال جواب دتا ۔
ایہہ اکثر کھپیندا اے سجن کوئی نہیں آوندا کسے دینہہ میں کوٹھے تاں کاں مار گھتنا اے ۔
تیجا واقعہ آپ دے طالبعلمی دے دور د ا اے ۔
ایہ سنگل اپ ہووے تاں پھاٹک کھلا رہندا ۔
اوس دے ساہ میرے متھے نال ٹکرائے ۔
لیکن ایہناں چوں اک وچ بوہتا کیونجے اوہ رات دیر تیک یعنی دو تن وجے تائیں کھلا رہندا سی ۔
اوہ آپنے آپ نوں شاندارسریرک حالت وچ رکھدا اے جس وچ روز کئی گھنٹے دی جمناسٹک تے نالوں نال تاریاں لائی رکھنا شامل اے ۔
جدوں سوشلزم آئے گا تے دونوں ملکاں وچ غربت مکاون دا کم ہوسی تے بداعتمادیاں مک جاسن ۔
اوس دے مگر آپنیاں ڈنڈیاں دے نال پھیر گنتی شروع کر دتی ۔
مس کیتھرین سمتھ اپنی کتاب وچ لکھدے نیں کہ ایس توں پہلاں کیری ہوراں ء وچ بائیبل دا ترجمہ کر چھڈیا جیہڑا گورمکھی لپی وچ سی رام دے چھاپے خانے توں چھاپے چڑھیا سی ۔
پرتسیں کون او ؟
میں اپنا مرض دسیا ۔
پہلے اشلوک وچ بابا جیؒ فرماندے ہن ہنس اڈر کودھرے پیا لوک وڈارن جاء گیہلا لوک نہ جاندا ہنس نہ کودھرا کھاء ہنس سفرالعشق دا راہی اڈدا اڈدا اناج دے کھیت وچ آ بیٹھا ۔
ایہہ دس دواں پئی میرا بھرا فضل لوہانی ڈھاکے دا سر کڈھواں صحافی سی ۔
جس راتیں نوں دے مگروں ماسٹر عنایت دادو گالھڑ تے دیوی لال دی شراب گھٹ پے جانداسی ۔
تہانوں نک دی سیدھ اپنی سوچاں تے جبر کردے ہوئے ویلے کویلے بس نظریات نوں ہی اگے رکھنا ہوندا ہے ۔
پتہ نہیں کس کس دا دبیا تے ماریا ہے ایس پھپھے کٹنی نے ۔
نو ڈیدی ڈونٹ سے لائک دیٹ اوہ باپ دی چھاتی تے سر رکھ کے بہت دیر تک روندی رہی ۔
بے وقوف عورت سارا دن دھرم دا پکھنڈ کردی ہے ویہہ سال ہو گئے ۔
چلو جھوٹھ دے سہارے ہی زندگی لنگھ جاوے گی تاں کیہڑا ماڑاہے ۔
اوس دا پتی امن کرسی تے بیٹھا میز تے جھکیا ہویا سی ۔
اوہ ساڈے ول آئیا ۔
کنونشن دے بعدوں پلٹن مدان وچ اکٹھ متھیا گیا ۔
کیہ کر لین گے میرا ؟
میں کڑی نوں اک وڈا آنا پھڑا دتا ۔
اوس دی پتنی اندروں اک بہت ہی خوبصورت پھلاں دا کڈھیا ہویا جھولا لے آئی اتے اوس نے بھانڈے اوس وچ پا دتے ۔
مثال دے طور اتے قصے دا طلوع انج اے ؎ اول نام دھیاواں اس دا جن ایہہ جگت اپایا بن تدبیر مسالے محنت ، بن ہتھیار بنایا تھماں میخ زنجیراں باجھوں دھرت اکاس ٹکایا ہاشم ویکھ اجیہا صاحب تیں کس ہوش بھلایا ہاشم شاہ موجب ایہہ کہانی اوہناں تک سینہ بہ سینہ اپڑی اے تے اوہناں سنی سنائی روایت شعر وچ بیان کر دتی اے ۔
بولدی نہیں توں تینوں چنگا بھلا پتا اے میں ایس ویلے لسی ضرور پینی آں جے لسی رڑک لئی اے تاں چھیتی کر ۔
کراسنگ اتے پھاٹک لگے ہوئے نیں ۔
ایہہ سپاہی مینوں پھڑن آئے نیں نا ء نہ سنی ۔
اڈیک گھراں پا ۔
پلسیے ہتھاں وچ پھڑے پستول تے بندوقاں ہوا وچ لہراندے پئے سن ۔
رانو میں ویڑھے وچ دھریک لا لواں تے مڑ تیرے کول آونا آں ۔ ۔
بہت لمی داستان اے میریاں زخماں دی ۔
اوس دے وس وچ ہوندا تاں اوہ شیشے وچ اوس پار اپنی اک سدھر ویکھ شمائلہ نوں ویکھ آندا ، اوہدے کول بیٹھ آندا ، اوس دے نال کئی گلاں کر آندا ۔
ہک ہور وی گل اے کہ جے رستم خاں ہوراں دے دلاں وچ ایہہ جھورا پنگر پیا اے کہ شالا کوئی اجیہا سپتر وی ہووے جیہڑاورھیاں دے ویر مکا دیوے تے بھائی چارے دیاں لیہاں اتے ٹور دیوے تاں اسیں رستم ہوراں دی ایس سدھر دا مل پاواں گے ۔
ایہہ نہ ہوندی تے اج میں لوکاں دے گھریں بھانڈے مانجدی ۔
جدوں قرون وسطی وچ ساریاں جزئیات حیات دے اتے مذہبی راہنماواں دی مکمل فرماں روائی سی تے انج لگدااے کہ ہن حسن تے محبت دا گلا ہمیشہ لئی کٹ دتا گیا اے ۔
مداری تھوڑا گھابر کے بولیا بھلیا لوکا اس ڈڈھ لئی تاں میں آپ نگر نگر پھرناں ، جے انج ہوندا تاں میں آپ کدوں دا نہ کر لیندا ۔
مینوں تریخ جانن دا شوق سی ایس لئی کتاباں پڑھدا ساں ۔
فرضاں نوں نبھاونا اک گھٹیا توہین والا کم منیا جاندا ہے ۔
پنجرے وچ مٹھو دا پنجر پیا سی تے روح اڈ کے جاچکی سی ۔
دیدی نے اپنا سارا خوبصورت وقت گھر بناون وچ لگا دتا ۔
ریڈیو اتے ٹیلی وژناں اپر ماہراں نال گل بات کروائی جاوے ۔
گھریلو ذمے داریاں دی بہتر ادائی واسطے اپنا گائیکی کیرئر قربان کرن دی جیہڑی مثال زبیدہ خانم نے قائم کیتی سی اوہدی دوسری مثال ء دے دہا کے وچ گائیکا ناہید اختر نے پیش کیتی ۔
افلوئنزہ یاں فلو نزلا وبائی اے جیہڑا اصل وچ پھیپھڑیاں تے ساہ دیاں نالیاں وچ انفیکشن دا کارن بن جاندا اے جہدے نال بخار ہون دے علاوہ نک وگدا اے گلے وچ خارش کھنگ سر تے پٹھیاں وچ پیر ہوندی اے ۔
ٹھیک ہے خودغرض ہونا اک قدرتی ورتارا ہے جو جیو زندگی وچ دلچسپی پیدا کردی ہے ۔
سونیا نے گل صاف کیتی ۔
مینوں کم لبھ گیا جیویں رب نے مینوں ڈب دی نوں آسرا دتا سی ۔
اج تک دنیا دے کم انج ای چلدے رہے نیں ۔
تمہارے مونہہ میں خاک ۔ ۔
آپے لے کے آئی اے تہانوں نہیں پچھیا میں حیرانی نال ویکھیا ۔
انیتا دیاں باپ دی حالت ویکھ کے بھبھاں نکل گئیاں ۔
پہلے جتھے بندی کیتی تے جولائی وچ ایہہ پالسی لاگو کیتی ۔
میرا سر دکھنوں ہٹ گیا سی تے میں بھلی چنگی ہو گئی ۔
پر ہن تے بھارت وچ مودی سرکار ہے اتے اوہ بھارتیاں نوں قوم پرستیاں دا نواں سبق رٹا رہے نیں ۔
باو جی ایہہ میرا رونا کدوں مکے گا ۔
سفرالعشق دا سچا تے کھرا راہی دنیا دی ایس پلیتی دی اک چھٹ وی اپنے اتے نہیں پین دیندا ۔
اسیں اک دوجے دے مونہہ ول ویکھن لگ پئے تے دو کو منٹ اوہدے بارے گلاں کرن توں بعد اپنی اپنی راہ پے گئے ۔
اوہناں موجب اک واری کراچی دے نیڑے اسیں ہارس رائڈنگ کر رہے سی کہ ساڈے گروپ وچ رلتی اک جرمن سفارتکار دی دھی دا گھوڑا دلدل وچ پھس گیا ۔
ایہہ رستہ ا فغانستان دے دو شہراں عقینہ جیہڑا شمالی صوبے فریاب وچ اے اتے ترقنڈی جہیڑامغربی ہرات وچ ہے توں چلدا ہے ۔
تون بکری بول سکداں ؟
ایہدے اتے سیانیاں تے کھوجیاں نوں گوہ گیان کرن دی لوڑ ہے کہ پنجاب دے دو وڈے تے عظیم شاعر ویلے دے کجھ اگانہہ پچھاں ہونے دے باوجود اک ہی شہر وچ رہے ۔
اوہ مستانی عمر سی ۔
تے جدوں تک کوئی سیئریس بیمار نہ ہوئے تے کسے نوں ہسپتال وی نہیں لے کے جایا جاندا ۔
انگلینڈ وچ اوس دی پرورش ہوئی سی ۔
ساڈا وی گھر تر جاوے گا ۔
رحمتے جدوں رب چاہوے گا اودوں ویکھی جائے گی ۔
اوہ اوس ویلے بڑے ای غصے وچ سی ۔
بائو جی فلم وچ جدوں انگریزی پڑھیا منڈا غریب رشتہ دار دے چہرے تے تھپڑ ماردا اے تے اوس دا پیو کنبھ کے روندیاں اکھاں نال کہندا اے " بڑی اڈیک کرائی آ ایس چپیڑ دی میرے بائو پترا " ایہہ ایلیٹ کلاس طبقہ جس دی نمائندگی اج خورشید رضا قصوری کردے نیں ، کدوں تیک اپنی ماں بولی دی نندیا کردے رہن گے ؟
کالج بس نہ ہون توں اکے تے ساری دیہاڑ دے تریہائے منڈیاں ہڑتال کر دتی تے کلاساں توں باہر آ گئے استاداں بتھیرا سمجھایا پر اک تاں موسم دی گرمی اتوں جوان گرم خون تے سبھ توں ودھ پانی منگدے تسے ہوئے جثے لے کے پنج کلومیڑ ٹر کے شہر جانا ۔
گلاں باتاں وچ اوس نے میرے گھر دا پتہ پچھیا ۔
ایہہ لوک سوچ ٹھیک نہیں ہے ۔
بڑا سوہنا سنکھا پڑھیا لکھیا ۔
ڈھکی چڑھدیاں اوہ اک وار فیر سوچ سمندر وچ ٹبیاں مارن لگ پیا ۔
سہوتراہاں ایہدے وچ فرق ہے ۔
امتحان دے کے نیتو گھر واپس آگئی سی ۔
کھل کے گل کر بجھارتاں نہ پا ۔
کوئی لماں اے ۔ ۔
ساہ سی تے میں ۔
جداں دی چاہو گواہی دوا لوو ۔
اوہناں دی بھلائی اصلی روپ وچ ہو رہی ہے جاں صرف لوک دکھاوے دی آڑ لے کے اوہناں دیاں اکھاں ہی پونجیاں جا رہیاں ہن ۔
ایس توں وکھ ء وچ بیسٹ وے گروپ نے یونائٹڈ بینک دے ٫ فیصد شیئر وی حاصل کرلئے سن ۔
ڈاکٹراشتیاق احمد ۔ ۔
خیر مینوں کسے نال کوئی شکوہ نہیں رہیا کدے ۔
نہیں ہن میں کجھ وی نہیں ۔
میں ایس کانگرس وچ رلتی نہیں ساں کیونجے میں گرفتار سی ۔
امی دیاں لکھ کوششاں دے باوجود قسمت نے مینوں بخشیا نہیں سی ۔
وفاقی تے صوبائی حکومتاں مسئلے دا حل نہیں سگوں آپ اک مسئلہ نیں ۔
میں آنا ہاں ۔
جعلی غیرت خاندان جیہڑی اپنے ہی ذاتی بھلیاں دی حفاظت کرن لئی گھڑے گئے اک غیر دینی جذبے دا ناں ہے جیہنوں خاندانی تعصب جیہڑا ہندو مذہب دی لوکاں وچ پیدا کیتی گئی نسلی درجہ بندی دی تخلیق اے نے پروان چڑھایا تے مذہب دا نام دے دتا ۔
پر رائے شیر محمد نے میرا ووٹ بنوا دتا ایہہ کہہ کے بئی میں پرائمری کیتی ہوئی ہے ۔
ایہو جیہے کارے کردی نوں تینوں شرم نہیں آئی ۔ ۔
کیوں جے عام طور تےدا ترجمہ تہذیب کیتاجاندااے ۔
کجھ دور اڈے لہورریلوے ٹیشن کول ریوالی سینما سی ۔
وڈے افسراں سیاست داناں تے پتونتیاں اگے جد متھا رگڑدا تے اوہدیاں اکھاں دا دریا کنڈیاں توں باہر وگن لگدا ۔
پر میں حالے پڑھنا چاہندی ہاں ممی ۔ ۔
دنیا اک مثال بھراوا جویں پھلاں دی واڑی اکناں نے چھڈ سونی ٹرناں ہکناں چھڈنی ہاڑی شرم بناں نہ مچھاں سوہن عمل بناں نہ داہڑھی پنجابی اکھان کیوں جے اک طرح دی تعلیم وی ہوندے نیں ایس کر کے ایس تعلیم اتے بندہ عمل کر کے بے شمار مشکلاں اوکڑاں تے مصیبتاں وچ پھسن توں بچیا رہندا اے ۔
لوڑ مینوں نہیں میری ماں نوں سی ۔
پر اہن ایہہ رکھ وی خاب خیال نیں ۔
کوئی سزا تھوڑی کٹنی ایں توں ۔
تیجی چوتھی چ پڑھیا سی کہن لگا میرا مطلب اے نقش فریادی میں کہیا تیرا مطلب غلط اے ۔
چنگی طرحاں سوچ لے ۔
اوہناں نے کہیا کہ جنوبی ایشیا وچ جی ڈی پی دا تعین اسان نہیں کیوں جے وڈے پیمانے اتے معیشت غیر روایتی اے ۔
لہجے تے تلفظ دی تبدیلی نال پنجاب دے بعض علاقیاں اچ ایکوں وساکھی تے بعض علاقیاں وچ وساخی بولیا ویندے ۔
ہن کدے مدھانیاں دا کھڑاک سنیا جے ؟
چراغ دین جونے کے والے نے ایس طرح دے اکھاناں نوں اپنیاں مثلثاں وچ ایس طرح پیش کیتا اے ککڑ کاں کمبو تناں دا آپس وچ پیار تنے بے اعتبار نیں عورت گھوڑا تے تلوار تنے مارن جد نوں جٹ سنڈھا سنسار ۔ ۔
اک انسان دے ناطے میں سمجھنا آں ایس توں ودھ ایس دا کم اے ۔
‫ احمد دین دے گھرایہی ساریاں گلاں تے کجھ ہور اکھیں ویکھیاں ایس توں اگے بی بی میں کیہ دساں ۔ ۔
ایتھے دے لوکاں دا پہناوا ایہناں دی شراب نوشی تے بے دینی ویکھ کے ایس ملک دے وسنیکاں دے خلاف میرے دل وچ نفرت ودھدی جا رہی سی جیہڑے اپنے آپ نوں سوجھوان آکھدے سن پر ہین کنے پسماندہ سن ۔
سپارک نے قبائلی علاقیاں اتے صوبہ سرحد وچ ستھ دے سروے دا حوالہ دیندیان آکھیا کہ اکا جہادی ستھاں ای گھٹ عمر دے بالاں نوں اپنے ٹیچیاں لئی نہیں ورتدیان سگوں سرکاری ادارے وی اٹھاراں ورھیاں توں گھٹ عمر دے منڈیاں نوں بھرتی کر کے اوہناں نوں لڑائی دی اگ وچ ڈاھ دیندے نیں ۔
وارث شاہ وچ حجریاں فعل کردے ملاں جوترے لاوندے واہیاں نوں میری نیند اکا اڈ گئی تے پتہ نہیں کنی دیر ڈریا جاگدا رہیا ۔
شام تیکر دو ڈھائی فٹ برف جمع ہوچکی سی ۔
انیتا نے رمیش دے بلھ چمے ۔
دینہہ کنی دتی ہبھا کائی تیار ہو گئی ۔
نرینہ اوہاد جہالت چوں نوٹ کڈھو ۔
ورلڈ بینک سندھ طاس معاہدے نوں بچاون آگیا پاڑ ودھ گئی سراج الحق تے نواز دا مک مکا تلور خیبر پختونخوا وچ نشتہ ؟
شٹ اپ سالی انکل جی دی ۔ ۔
میرے کول کوئی بوائے فرینڈ نہیں ہے مم ۔ ۔
یوسف علی چوہدری تقسیم دے بعدوں مشرقی پاکستان دی سیاست دا وڈا کھڈار سی ۔
میں جواب دتا ۔
ساجد چوہدری احباب ٹاور ریلوے روڈ ساہیوال ۔
ہن اوہناں نوں اپنے پنڈ دے ویہڑے وچ بیٹھا میں سوچدا ہاں کہ پتہ نہیں ہور کنے لوکاں نے میری لئی درخواست کیتی ہووے گی کنے لوکاں دیاں دعاواں رنگ لائیاں ہون گیاں جو میرے جیہا گنہگار اج اپنے پنڈ اپنے دیس بیٹھ کے تہاڈے تیک گل پہنچا رہیا اے ۔
بھارت پاک ونڈ اک بہت وڈی لیڈراں دی خدغرض سوچ وچوں پیدا ہوئی سی جس دے کیتے ہوئے زخماں دی پیڑ اج تک دوناں دیشا دے لوک جھل رہے ہن ۔
، بنیاداں تے کیتی جاوے یاں اسلام دے ناں تے کیتی جاوے ۔
پر وزیر اعلی پابندیاں ۔
ڈاکٹر اوس نوں تسلی دے کے چلی گئی ۔
اک دن رات نوں پردیپ گھر آیا ۔
طاقت مرد کی عظمت ہے فیر جس دیہاڑے اک نواں ڈاکٹر چٹا کوٹ پا کے ہتھ وچ سیٹتھسکوپ پھڑ کے آپنی ہٹی وچ وڑیا پھیر پورے محلے وچ انج رولا پے گیا جیویں چوناں دے دیہاڑ پیندا سی ۔
قوماں رل کے پاکستان دا حصہ نیں ۔
کجھ چر مگروں ملاں نے جیہڑی پتنگ چھڈی ۔
میں کہیا کہ توں ایتھوں چلا جا ۔
کئی لفظ اجے اپنی تھاں بناون لئی ہتھ پیر مار رہے نیں ۔
کیوں جے اوہ خیر بھلائی تے محبت دی علامت نیں ۔
کتاب دا اک اک اکھر جیویں اک اک پھٹ تے مرہم تے لاون دی کوشش کررہیا ہووے ۔
شاید نہیں انداز وچ لاپروائی سی ۔
اوہ خیالاں وچ گم ہو گئی ۔
میوں اڈیک رہے گی ۔
ایہ سوچ دے مردہ ہون دی گل اے ۔ ۔
نیتی تے پھیکے دوواں دے سریر نہ تے سکے سن تے نہ ای موٹے پر اوہناں دیاں لتاں بانہاں دے پٹھے ٹاہلی دی لکڑ دے بنے لگدے ۔
ایس طرحاں دی حالت نوں کیہ آکھدے نیں ؟
سہوتراجی ۔
ایس طرحاں اسی آسبورن دے بلھے شاہ بارے اندازے نوں وی صحیح من سکدے ہاں کہ بلھے شاہ دی عمر ورہے سی ۔
اردو لکھتاں خانہ آبادی خانہ آبادی میجر اسحاق ہوراں دا آخری ڈراما اے ۔
اج ہوا وی پرے دی ہے ۔
نہیں ۔ ۔
اوس دیاں اکھاں وچ اتھرو مسکرائے ۔
اوہ حیران ہوئی ۔
کالا ڈوریا کنڈے نال اڑیا اوئے ۔
غفورے ڈاکٹر صاحب نوں کوئی چاء پانی پچھ خالہ جی نے اٹھ کے بیٹھدے ہوئے آکھیا ۔
بیگ ڈور ؟
اوہ گمان نال بولیا ۔
ایس توں وکھ زرداری ہوراں نے ایس جی ایس اے آر وائے گولڈ کوٹیکنا زی پی سی یورس پولش ٹریکٹر کمپنی چوں ککس بیکس کھٹیا ۔
پر آہستہ آہستہ آزاد نظم نے وی اپنا معیار بنالیا اے ۔
تاہم پڑ تے بجھدے ڈانڈ نیزہ بازی کریندے نوجوان دنگل اٹھاں دی دوڑ چڈول موت دا کھوہ چڑیا گھر تھیڑ تے سرکس اج وساخی دی شان کوں دوبالا کریندے پئین ۔
سانوں کاں نالوں سانگا نہیں تروڑنا چاہیدا تے اپنے ادوکے ورتاوے تے پچھوکڑ نوں وی چیتے رکھنا ساڈا فرض بندا اے ۔
اوہ بیک ڈور چوں آوندا سی مم جتھوں پہلاں تیرے کول آوندا ہوندا سی ۔
بوٹی اوس دے سنگھوں ہیٹھاں نہیں نکل رہی اے ، کدے کدار بوٹی توں نکلن والا رسیلا مادا اوس دے سنگھ وچ ڈگدا اے تاں اوس نوں کنے چر توں بھلے ہوئے سواد نوں چیتے کرن وچ بہتا چر نہیں لگدا ۔
ہندو دیوی لال دے سونے دے مندراں توں ۔
اوہ چلا گیا ۔
خیر اب ہم فرض کی خاطر جاتا ہے ۔
ہر میں ویکھیا کہ اوہ ساڈا پچھا کر رہیا سی ۔
رستم خان ہوراں ولوں کالو مراثی دے مونہوں اجیہے وچار سن کے نور احمد ہوریں ہکے بکے رہ گئے تے گجھیاں سوچاں اچ رجھ گئے ۔
ساہ مک جاندا اے پر دنیا دے کم نہیں مکدے ۔
انیتا دیاں سہیلیاں کئی وار اوس دی قسمت تے رشک کردیاں نیں کہ کنا سوہنا پتی ملیا ہے اوس نوں ۔
ہر آدمی حق ہی ماننا چاہوندا ہے ۔
نہال مسیح نے دوسرے دن وی کجھ نہ کھادا اتے اوہناں دے سسکار تک اوہ بھائیا جی دی منجی دے کول بیٹھا رہیا ۔
اوئے چھڈ پرانہہ ۔ ۔
آدمی اک سماجک جیو ہون دے ناطے آپسی لین دین ادھارت جیون بسر کردا ہے ۔
خالدایہدے پہلے صدر تسی بنے ؟
میں تے ستاں اسماناں توں انج ڈگی کہ میں پھیتی پھیتی ہوگئی ۔
بلکہ ان ویکھیا کر دیندے ہن ۔
ہن تسیں بنگلہ دیش دی مثال لے لوو ۔
جے ایہی کم کرنا اے تاں تیری کیہہ لوڑ اے کتیا ۔ ۔
میں کہیا کہیا زمانہ آگیا اے ۔
پنجاب اپنی ثقافت دے سارے رنگاں نال ہک طویل عرصے توں آباد ہے بلکہ پنجاب نے ہک بھلے مانس پتر آلی کار اپنے وسیب دے سارے ثقافتی رنگ سنبھال کے رکھے ہوئین ۔
چل مینوں کتے کڈھ کے لے جا ۔
سارا دن اوس نال گندا مخول ہوندا رہنا تے اوس کھچرا جیہا ہاسا ہسدے رہنا ۔
سارادن آہلنا سجاوندی رہندی ہے ۔
نکاح توں اگلے دن دونویں ہوائی جہاز تے ولیت ٹر گئے سن ۔
ایہہ گلاں سن کے ڈاکٹر اظہر جیہڑا کہ ہن آپ مریض بن گیا سی آپنا سر پھڑ لیندا سی میریا ربا میرا کیہ دوس اے جے کوئی سوانی آ جاوندی تے اوہ سارا ویلا شرماندی ہی رہندی جے نال کوئی وڈیری عمر دی زنانی ہوندی تے اوہ بیماری بارے گھٹ جانکاری دیندی تے ڈاکٹر صاحب ہوراں دے بارے بہتی جانکاری لیندی کنے بھین بھرا ہو ؟
سوہنی مہینوال دا قصہ بہت سارے پنجابی شاعراں نے لکھیا اے جہناں وچوں پچونجا شاعراں تیک ساڈی رسائی ہو سکی اے ۔
گیتا تے جیویں پہاڑ ٹٹ پیا سی ۔
جد خطے وچ سرائیکی دی شناخت دی لہر اٹھی تے فیر ایہہ پچھان دی فکری تے ادبی لہر مسلسل چھل بن گئی ایس دوران جیہڑی چیز ساہمنے آرہی سی سرائیکی لکھاری اوسے نوں ای اپناوندے گئے ۔
میری جاگ کھل گئی تے میں پچھیا بھئی کون اے ؟
رمیش نوں جیویں گل سجھی ۔
گیتا جو رات دی مار کارن بھر پیتی سی تھوڑی جیہی ہمدردی پا کے ہی پھٹ پئی ۔
ایس تھاں شہر دے تے شہروں باہر دے لکھاں لوکی وی اک دوجے نوں کراس کر کے شمال جنوب ول جاندے نیں ۔
ایس لئی کہ اوہنے زندگی دی گل کیتی اے زندہ منظراں دی تصویر کھچی اے زندہ جذبیاں دی کہانی لکھی اے ۔
اجیہی حالت وچ میرا گھر جانا بڑا مشکل سی کیوں جے میرے گھراٹ توں گھر دا فاصلہ تن کلومیٹر سی تے برف اتے چلنا خطرے توں خالی نہیں سی ۔
میں کلی تے لٹکدے تولئے نال مٹی صاف کرن دی کوشش کیتی پر مٹی مینوں مونہہ چڑا رہی سی ۔
میں آپنے گھر جانا اے ماں ۔
کیہ لوڈشیڈنگ ۔
لگیا جیویں ہوا وچ اڈ رہی ہوواں میں شرم دے مارے اکھاں جھکا لئیاں ۔
ورھے حیاتی ہنڈاون والے کمال لوہانی اس سفر دی کتھا سنا رہے نیں ۔
انہاں جنسی آسودگیاں اتے دماغاں وچ موجوداوس حصہ وچ سانگا لبھ لتا ہے جہیڑاجذبیاں تے یاداں نوں سانبھدا ہے ۔
رشتے داراں تے بیلیاں آکھیا تہاڈا دماخ تاں ٹھیک اے اینی دور ۔
شوہر نال گل کیتی تے اوہ اگ بگولہ ہو کے آکھن لگا جے توں بچہ پیدا کریں گی تے کماوے گا کون ؟
کئی واری قانونی طور تے ویاہ کروا کے جیویں کشلیا دیوی کر رہی ہے تے کئی واری غیرقانونی جیویں گیتا کر رہی سی ۔
اتے بے انت اڑکاں تھانیں لنگھ کے باقی انگاں وی انج ای ہزاراں ویرویاں والے ورودھی دریاواں تھانی گزر کے اج دی ہوند وچ آئے ہن ۔
اوس نے بوہا کھولیا تے بناوٹی جیہی مسکان میرے ول سٹی ۔
اینا اے پھتیا اپنی دال روٹی نہیں چلدی بندہ کاریگر کیہ رکھےکوئی ہور پج لادیندا ۔
کیہ بھئی کہ بندے دی ایہہ سوچ ہائی کہ بندہ ایس دھرت اتے آکے کیویں اپنا نسبی فکری سدھانتک سانبھی رکھ سکے گا ۔
ڈاکٹر فاروقی فاروقی صاحب ۔
اوسے سمے میں دسیا کہ سزائے موت سنائے ہوئیاں توں بوہتے سال ہو گئے نیں ۔
ایہناںتوں وکھ سہلٹ دے بارین دت ہندے سن جیہناں دا مشہور ناں سلام بھائی سی پاکستان بنن مگروں لہندے بنگال دے کجھ مسلمان کامریڈاں نے فیصلہ کرکے چڑھدے پاکستان ہجرت کیتی سی ۔
چار ککھاں دا اک آہلنا ہا سو جیس اچ نہ انڈے ہاس نہ بچے ۔
سٹوپڈ ۔ ۔
ایہہ اک بدلی ہوئی صورتحال ہے پردو پاسیوں ہون والی رپورٹنگ تے ضیاالحقی رنگ چڑھیا سی ۔
بھا دی نظر پھیر اک واری اسمان ول ٹری ۔
ایہدے مگروں میں تن چار تھاں ایہہ آنا کڈھن دی کوشش کیتی پر ہر کسے ایہہ آنا مینوں موڑ دتا تے ہر وار میں ایہنوں اگیوں پچھیوں غور نال ویکھ کے جیب وچ پالیا ۔
بس انجینئرنگ ، میڈیکل وغیرہ دی کتاباں آوندیاں نیں ۔
کسے ارتھ نہیں لگ رہیاں ۔
کجھ عرصے بعد تجلیوں دے ناں نال ایہہ پروگرام چلدا رہیا ۔
میں ایہناں مچھلیاں دیاں پونچھاں بنا لواں تے توں میرا پتر اندر مینڈھے گڈیاں نوں اکھاں موڈھے ٹکے لا تے کلی میں آپ ای لاواں گا ۔
کسی ہٹی توں لمپ دے دو سگرٹ لے کے اک سلگا لوے گا ۔
پھتے دے قد دا بندہ جد سائیکل چلاندا ہووے تے لگدا مسخریاں کردا اے ۔
منج مجاز اے تے موتی حقیقت جدوں مجاز ایہڈا سوہنا ہووے تے فیر حقیقت دا کیہ بیان ہووے گا ؟
شاہ صاحب ایہہ وی دسیا کہ راجہ صاحب محمودآباد دی قائداعظم نال گل ہو گئی اے کہ پاکستان وچ فقہ جعفریہ لگے گا ۔
عقل مند فہم و فراست تے زرخیز دماغ رکھن والے سوجھوان گلیاں بازاراں وچ ٹھوکراں کھاندے پھردے نیں جیہناں دی کوئی گل ای نہیں سندا بھاویں اوہ اپنیاں گلاں وچ حکمت دے موتی رولن ۔
اوسے ویلے ڈاکیئ دے سائیکل دی گھنٹی وجی ۔
رستم خاں اج توں کوئی ہک مہینہ پہلاں مینوں کیہ سنیہا دے کے نوراحمد ولے بھیجیا ہیسی ؟
قاضی فضل حق ، باوا بدھ سنگھ گوربخش سنگھ جوشوا فضل الدین ، بھولانا تھ وارث ، ڈاکٹر فقیر محمد فقیر ، محمد آصف خاں ، سبط الحسن ضیغم تے شفقت تنویر مرزا اپنی سوجھ موجب سوال نوں پڑ تالیا ہے تے اپنے حقاں دی منگ کیتی ہے ۔
خیر اج جد میں بھارت وچ اپنے پنڈ واپس پرتیاں ہاں تے غنیمت ہے پئی ہسدا رسدا خاندان اے ۔
اپناحلیہ ویکھ ۔ ۔
اک کتاب کیہ کر سکدی اے ۔
چور ڈاکو دہشت گرد تے دوجے مجرم لوک ایس موبائل راہیں آپو وچ رابطے کر کے وڈیاں وڈیاں وارداتاں پئے کریندے نیں ۔
نماز ادا کرن دی کوئی مجبوری نہیں سی ۔
منشا بولیا ۔
سانوں کوئی اعتراض نہیں ہے ۔
شائد اوس نوں ڈر سی کتے اوس دی زندگی دے سائے میرے زندگی تے نہ پے جان ۔
علیئے کہیا میں شاہاں قاضی دی عدالت کہساں میں مادھو نوں مار چھڈیا اے ویکھاں تاں پیر کیہ آہدا اے ؟
تیر اٹائم پاس ہووے گا ۔ ۔
لوک ہاہاکار تاں مچاوندے ہن مگر چھیتی چپ ہو جاندے ہن ۔
اسیں اکٹھے بیٹھدے ساں ۔
مار چھڈ ۔ ۔
ایس گھڑمس وچ سن کہ چاء والا غفورا آ گیا کہ خالہ دی حالت بہت خراب اے ۔
شہباز دی مہندی دی ساری رات صابر گاندھی نے واجا وجایا ۔
خالدایہہ وکیل شوکت بلوچ دی گل کر رہے ہو تسی جیہڑا ہن امریکہ ٹر گیا ہے ؟
پوڑیاں وچ اگے اگے جھانواں سی ۔
آئی اے ایس پی عالمی صحت ادارے تے دسی گئی ریاست جہیاں کئی انٹرنیشنل سماج سیوک اداریاں نے اس مسئلے نوں روکیا جان والا مسئلہ گردانیا ہے ۔
ٹابری نے اک کمرا دوجی منزلے پا دتا تے کجھ خرچا لا دتا ۔
میں تے اپنی ساری جوانی جیل وچ کڈھ دتی پر میرے بچیاں نوں پال پوس کے میری بیوی نے ای وڈیاں کیتا اوہنے میرا گھر وسیایا ہے ۔
پر ایران وچ اپنے آپ نوں ہم جنس پرست کہلوانا ناممکن اے ۔
ایہ مڑ کے آون والا اک محب الوطنی پشتون اے ۔
میں اوس توں تھوڑا دور سرک گئی ۔
اس نکمے پن دے اوگن والی بھاونا اکلے بھارتی سماج وچ ہی نہیں ملدی ہے ۔
وچ عام بندہ تاں بیٹھدا ای نہیں ۔
کڑیاں پیکے جاں ماں نوں ملن جاندیاں نیں جاں یار نوں ۔
اس لئی میں تینوں صرف اجمل ہی کہاں گا ۔
ایس نظرئیے وچوں ایس گل دی اجازت نہیں دتی جاسکدی پئی کسے اک طاقت نوں ضرورت توں ودھ ترقی دتی جاوے تے باقی قوتاں نوں گٹھے لا دتا آرنلڈ مذہب تہذیب تے اخلاق نوں بہت اچیچ دیندا اے ایس دے نال نال جمال تے بصیرت اتے وی زور دیندااے ایس مقام اتے کلچر اوہدے نیڑے مذہب دے عمومی تصور توں وی اگانہہ ودھ جاندااے ۔
انیتا دے کتے اندر ڈونگھی سٹ لگی سی ۔
جے کسے نوں آکھیا جاوے توں وی بھیڑا تیرا پیو وی بھیڑا ، تیرا دادا وی بھیڑا تے اوہ اپنے آپ نوں ہینا سمجھن لگ پئے گا ۔
سن کے چپ جیہا کر گیا سی ۔ ۔
اوس وقت اسیں سچے اتے اصلی جمہوریت دے مالک بن جاواں گے ۔
پر اس دے نال نال سیاسی عزم ہونا ات ضروری ہے ۔
میرا مطلب اوہناں وچ چمک نہیں سی ۔
دسمبرتوں دسمبرتوں مارچدی کہانی عامر ریاض ایہہدناں دی کہانی ہے کہدسمبر نوں قومی اسمبلی اتے دسمبرنوں صوبائی اسمبلیاں دی چوناں بعدوں ہن اقتدار دی منتقلی دا ٹائم سی ۔
اجوئے رائے ء یاں۸۳۹۱ء مگروں تے پارٹی منظم ہونا شروع ہوگئی سی ۔
خورے کنے چر توں ایہہ دکھ اپنے ڈھڈ وچ لکائی پھردی اے ۔
ایہہ تے آپؒ فقر دی حالت وچ دنیا توں لاپرواہ اپنے سوہنے رب نال لو لائی بیٹھے ہوندے نیں ۔
ہسپتال وچ اوس نے موت بارے ، زندگی بارے جو بے یقینی ویکھی اوہ اوس نوں پوری حیاتی نظر نہیں آئی ۔
اوہ کوئی پینٹنگ ہی لگ رہی سی جس نوں چترکار نے ہر رنگ ورت کے سجایا ہویا ہووے ۔
نوری دے ویڑھے وچ کھلرے بوہے نوں دنے دوویں پاسیوں جندرے لگے رہندے ۔
کیدو ہیر دے ویاہ تے وی اپنے من وچوں پلیتی نہیں کڈھدا ۔
جیس طرح سانوں پتا ہے کہ برصغیر اتے ڈھیر قوماں حکومت کیتی تے لاکڑی اپنی لوڑ موجب ایہدیاں سرحداں وچ وادھا گھاٹا کردے رہے نیں ۔
لسی دا گلاس اوہدے سامنے کردیاں نصیبو ماں جی لو لسی پی لو ۔
پاکستان وچ پیدا ہوئی سی میری ماں نسیم بانو علاقے دے مقبول گائیکا سی ۔
ایہہ مرداں دے کم نیں رسولے نائی اچے پنڈوں اپنے چھوٹے بھائی نوں بلا لیا اچا لما سنڈھے ورگا پلیا گلو ۔
میم اوہناں وچوں اک نوں چکیا اوہدا مونہہ چمیاتے فاطماں نوں پھڑادتا ۔
اخبار نئیں لکھیا اے کہ سونے سی ٹاٹلٹ نوں باتھ روم وچ لگان لئی کافی مشکلاں سن ۔
ساڈے ایس خطے وچ پنجابی گیت نگاراں شیو کمار بٹالوی امرتاپریتم تنویر نقوی سیف الدین سیف احمد راہی حزیں قادری منظور جھلا تے وارث لدھیانوی نے شاعری دی ایس صنف نوں ابدی حیاتی دتی اے ۔
تے مشن والیاں دی ماسی بختاور نوں بلا گھلیا ۔
کوئی بزنس ۔ ۔
جیس دی دس دی لکھت وچ پیندی ہے ۔
میں فیصلہ کرلیا ہے کہ میں ساری عمر ویاہ نہیں کرواواں گی ۔
فیروزپور دا اک قیدی مکھن سنگھ وی پاکستان دی لاہور جیل وچ قید سی ۔
میں سلام کیتا ۔
جیویں اک واری پنجاب سرکار اپنی مشہوری لئی اک قانون بنایا سی کہ اگے توں کمی نوں معین آکھیا جاوے ۔
ایہہ مولوی صابر ملتانی سرائیکی زبان دیاں کئی کتاباں دے ناشر ہن تے ایندا حوالہسرائیکی کتابیں از علامہ سیٹھ محمدعبید الرحمن بہاولپوری وچ ملدا ہے ۔
پرویزکس بارے ہے اوہ کتاب ؟
جدوں میں پاکستان توں واپس آرہیا سی اودوں اوہ لاہور جیل وچ سی ہن پتہ نہیں ۔
بچیاں دا من جدھر نوں رچت ہوندا ہے ادھر نوں ہی وکست ہون دتا جاندا ہے ۔
بے رحم زمانے نوں تکدیاں لاشاں تے عید اینی درندگی ؟
ایہوای کارن ہے کہ ایتھے بہت ساریاں تواریخی گلاں گنجھل وچ پئیاں ہوئیاں نیں جس پاروں پنجاب دی تاریخ دے پورے سچ سامنے آئے تے نہ صوفیاں دی حیاتی بارے کوئی چنگی تے پکی جانکاری ای سامنے آسکی اے ۔
ساڈا کیہ حساب ہوونا ساڈی تے بس وصولی ای ہے ۔
سیاسی اعتبار نال اوہ بے سکونی دا زمانہ سی ۔
" کیہ ؟
انج نہیں پہلے اپنے ہتھ دھو پھیر پیسے دیاں گا ۔
بس اماں جی ۔
اوہ چلا گیا تے مڑ کے مینوں دکھائی نہ دتا ۔
ہمیشہ چنگا وقت آدمی جاں سیاسیات اپر نہیں رہوندا ۔
مانا ہٹی اندر وڑ کے گڈیاں نوں تاگے لویٹن لگ گیا ۔
کرن ایہہ قریشی باو ہے ساڈے بل دے کارن وچارا ایتھے دھکے کھاوندا پیا ہے ۔
گھر وی آبرو دی راکھی کرن دی خاطر ۔
احساس دا سمندر تے اوس سمندر دی اگ تک کوئی نہیں پہنچیا ۔
اوہ ٹائیگر نواب اکھواندے سن ۔
فرنٹیئر کانسٹیبلری دے ظفراللہ خان نے سپارک ولوں لائے جاون والے الزاماں نوں رد کردیاں آکھیا کہ کانسٹیبلری دی پالیسی موجب اٹھاراں توں چھبی ورھیاں دے گبھرواں نوں ڈاکٹری پرکھ مگروں بھرتی کیتا جاندا اے ۔
ٹھیک آکھیا جے بھا جی ۔
ایس سفر وچ اوہ اپنا سب کجھ وارن دی خواہش رکھدا اے تے ایس قربانی دے بدلے صلے دی وی پرواہ نہیں کردا ۔
خورشید بیگم ایہہ آکھ کے باہر ویڑھے وچ ٹر گئی ۔
درندے تاں ایہہ نہیں کردے پردھان کینیڈی دے اکھوتی قاتل دی کہانی ہندوستان وچ غریباں دی گنتی دنیا وچ سبھ نالوں زیادہ لوڈ شیڈنگ یاں لوڈ شیئرنگ اجتماعی دانش دا قتل عام مہان مہا ماتا بھیڑے رون نالوں چپ چنگی ابادی دے مسئلے تے رہائشی کالونیاں مستقبل توں جھوٹھیاں آساں نہ رکھو آبادی دا عالمی دن تے اسیں تھپڑ بچے سازی وچ ساڈ ی خود کفالت روسی پٹی دی کہانی کالا باغ ڈیم بہت ای ضروری اے آپھرے ہوئے امریکی ایجنٹ ہندوستان دا حاکم ٹولا اتے اوہناں دیاں سیاسی پارٹیاں بالکل بے غیرت اتے مجرم ہن قوم نوں نواں تارا مسیح مبارک ہووے میڈیا طالبان نوں سیاسی مرتبے دے رہیا اے کچرا گیان دا وڈا ہتھیار ہے ٹیوی ہندوستان وچ ایمرجینسی دی ویں ورھے گنڈھ وفاقی بجٹ تے لوکائی پاکستان تے اسلام دا غلط تاثر قادری دیاں ہائی جیکنگ منتاں ۔
کوئی دکھ نہیں بھوگیا ۔
کوئی نہیں کہندا کہ میری گل سنو اوتھے نہ گل سناون والیاں کول ٹائم ہوندا تے نہ گل سنن والیاں کول ۔
ا وہنے دھی فاطماں نوں گل لایا تے سچی پنجابی وچ اوہدا حال پچھیاتے کرسی تے بیٹھن لئی کہیا ۔
راج بولیاںدے آگو ایہہ مہنا مریندے ہن کہ ہن تاں پنجاب وچ پنجابی آگو ہن اوہناں کیہڑا اپنی بولی نوں آدریا ہے ۔
اکھاں وچ وی سدھراں دی چمک جویں کتے برف وچ لگی ہووے ۔
ایہہ انٹرویو کھبے دے رسالے عوامی جمہوری فورم ولوں عامر ریاض لتا سی جدوں اوہ ڈھاکہ گئے سن اتے ایس انٹرویو دی تریخ اپریل ہے جیہڑا لوہانی ہوراں دے گھر لتا گیا سی ۔
افسانے دے کہیں وی کردار دا تعارف کجھ اتنی گہرائی تے تفصیل نال کراون تے اوہناں کوں کمال حاصل ہے ۔
نالے جگو دی تنخواہ تھوڑی اے اوہ کہندا سی بئی اگلے مہینے توں تنخواہ ودھ جو گی اوس دی ۔
انگریز دے پنجاب تے قبضے دا دیہاڑ پہلی لڑی اچکزائی نوں کون سمجھاسی ؟
جی کیتا نبیرے توں ہی اڈاری مار کے کتے چلی جاواں پر انھیرا ہو چلیا سی ۔
خاص کر کے میرے ورگے بندے لئی عشق واسطے صرف جسم دی نہیں ذہن دی وی لوڑ ہے اوہ وار وار میرے توں قربان ہو رہیا سی ۔
ہن اوہ جیب وچ اپنی کنگھی رکھداتے دس ، باراں ورھیاں دے منڈیاں والیاں ہور وی گلاں کردا ۔
میں اوس نوں سمجھایا ۔
اوس ویلے دتہ وی گھر آگیا ۔
اوہناں دے اتے سینٹری انسپکٹر ، افسر ، ہور افسرتے بہت اچیاں جاکے ہیلتھ افسر آندا اے ۔
گھر ہے بچہ ہے ۔
توں بس ایس دے ہیٹھ پریم دی بتی بالی رکھ ۔
تاج محل بناون توں لے کے آکاش توں ستارے توڑن تک دیاں گلاں ۔
ایس معاملے اتے چرچا کجھ انج ہے کہ انگریز سرکار دے سمے وچ تے اوہناں توں بعد ونڈمگروں ایس باغ نوں پلس چوکی واسطے ورتیا جاوندا سی ۔
گیتا دیاں لتاں کمب گئیاں ۔
چوری تے کاں تاں لازم و ملزوم ہن جتھے کاں اوتھے چوری ۔
اینا پڑھیا لکھیا وی نہیں تے عقلوں وی اکا پیدل بس وڈے صاحب دا کجھ لگدا اے ۔
دوجی کہانی علاقے وچ ایہہ کھلری ہوئی ہے کہ اہناں زنانیاں نوں قبیلے دے سردار دے منڈیاں نے دوستی رکھن لئی تنگ کیتا ۔
میں وی اک دن تے اک رات اک گدی نال اوہدے کوٹھے وچ گزاری ۔
سہوترابس ایہو کجھ ہویا میرے نال ۔
اونہاں نوں کساناں دے نال نال سگوں زمینداراں اتے جاگیرداراں دے فیدیاں دا خیال وی رکھنا پیندا سی ۔
تے قاضی آپدا پرانا استاد ۔
نہیں اوہ تھوڑی دیر بعد واپس آجاندا سی تے مینوں بہت سارے پریزنٹ وی دیندا سی ۔
کنی پیاری بچی اے ۔ ۔
مینوں پتہ سی کہ جے میں رو پئی تاں پھیر تیرا دل بہت پتلا پے جاوے گا ۔
بیگم چنگی بھلی ہو گئی ۔
فیر میں وی بولنا شروع کر دتا میں ترت جواب دینے شروع کر دتے ۔
راتیں روٹی ٹکر توں ویہلے ہو کے بابیاں پچھیا ۔
دنیا دی وڈی معیشت ؟
مسعود قریشی اماں ول ویکھ کے بولیا تے پھیر اماں اک واری بولی ۔
سہوترااوتھے تے لوتے وی رہندے سن ۔
کیوں جے لوکی کنک تے مکاں پیہان سویرے سویرے ہی آجاندے نیں ۔
پونے کو منٹ دی چپ توں مگروں پنچائت ٹٹ گئی ۔
اوہدا اسلامی ناں سدرہ چوہدری رکھیا ۔
کلمہ شہادت فضا وچ کافور دی مہک رچ وس گئی ۔
کتے پالن والیاں لئی کتیاں دا موٹاپا ایک وڈا مسئلہ تے پریشانی بن دا جارہیا اے ۔
اوہناں دناں وچ پاسپورٹ وی دلی توں بن دے سن فیر اوہ بھل جاندا پر کوئی چار مہینے بعد فیر کہن لگ پیندا راتی سپنے وچ مینوں میرا ابا ملے سن اوہ کہندے سن تینوں دیاں قبراں اڈیکدیاں ہن اپنے بھراواں کول کیوں نہیں جاندا جا اتے اپنے بھراواں دے نال دیاں قبراں وچ آرام کر ۔
ہاں جے آدمی قدر کرن والا ہووے تاں کیہ انھی تاں کیہہ کانی سبھ رانیاں ہوندیان نیں ۔
بالاں دے ات واد وچ رلتی ہوون دا ایہہ مطلب نہیں اے کہ بال آپ مارو دھاڑے مارن ۔
ادھی ادھی رات تک چیکاں مارن دیاں آوازاں آوندیاں رہندیاں نیں ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں ربا میرا محرم توں ایں ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار ربا میرا محرم توں ایں ربا میرا محرم توں ایں سید علی عمران ربا میرا محرم توں ایں رحم لئی ترلے کرداں آں جے نہ کرم دکھاویں اپنا ظلم جہانے مردا آں مالک میری لج دا راکھا وت دنیا دا بردا آں عجب حجاب کبر ، جہلائی پنڈ سولاں دی بھردا آں تیرے پاک نبیؐ دے صدقے عرض گزاری کردا آں بحر تیرے رحمت دے اندر ڈب جاواں تے تردا آں جے بن پاواں تیرا ای بندہ تاں دو جہانیں سردا آں تاڑی مار اڈا نہ باہو جھوک سجن شاعری شراب تے پابندیاں اتے سپریم کورٹ روس مریکہ نال رل کے ات گردیاں خلاف شام وچ کم کر بو ٹی ماں بولی اک ان لکھی وسری کتاب وتھ بھیڈو ہڑکیا اے لوک کمینے طوق نیں گل دا خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں امر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
بھا جی میں کوئین پاون لگیا سی ۔
اوہ ساڈے کامیاں دی کڑی سی تے گلی محلے والیاں دے گھر وی کم کرن جاندی رہندی سی ۔
ایہ تاں بہت وڈا مسئلا نکل آیا ۔
ایہہ بڑی قدرتی گل اے کہ جد کوئی انسان پہلے پہل پلس دے ہتھ چڑھدا ہے تے چنگا ورتا تے نہیں ہندا ۔
ایہدے مگروں تہاڈی پارٹی نے کیہ کیتا ؟
سعودی عرب وچ دیس نکالے دوران اوہناں دے چوکھے کاروبار چلدے رہے ہین ۔
اچھا میں جیویں بہت کاہلی پے گئی سی ۔
رب نوں ارداساں کرن توں سوا ۔
سہوترامیں تے عمر حیات ٹوانے اتے خضر حیات ٹوانے نوں فروکہ وچ ویکھیا سی ۔
اوہدے وچوں اک پھٹی کڈھ کے میز تے سجادتی پنڈت رام ناتھ شرما ۔
ایتھے کیہہ کر دی ایں ؟
پھیر ریشمی کپڑے دے کارخانیاں نوں دعاواں دے کے چپ ہو رہندی جیہناں اوہدا کم ودھا دتاسی ۔
اوہ مداری دے پیر یں پے منتاں کرن لگ پیا ۔
پیر جیہے ملدی اپر چھت تے چلی گئی سی ۔
واپڈا ٹاون گھر پا لیا سی ۔
سارے بزاراں دیاں دکاناں خیمیاں دی طرح سن ۔
وزیراعظم بنن توں پہلاں اپنے بھرواں تے چچیراں دے اتفاق گروپ دے وڈے بھائیوال سن جیہناں دی دولت دے دہاکے وچ ملین پاونڈ سی ۔
رتاں اپنی اپنی راہ تے سن ۔
انج ساڈے پاسے تے سیکولر ازم وی اجیہا سی سی ۔
چل کتے چل کے نکاح کروا لئے ۔ ۔
میڈیکل وچ گولڈ میڈل لیا اک سال ہاوس جاب کرن توں بعد اوہنے اعلان کر دتا کہ اوہ نیورو سرجری وچ سپیشلائزیشن واسطے انگلینڈ ولایت جاوے گا ۔
کسے دن اوہ راحیل شریف نوں وی مارشلاء نہ لاون دا طعنہ دین گے ۔
لوکی ایہو سمجھدے ۔
پھیر برانڈرتھ روڈ ریلوے روڈ والے ایس سڑک تے وی پیر پسارن لگے ۔
کجھ چر گل بات ہوندی رہی ۔
کسے دے موڈھے وچ میرے سر دا بھار چکن دی ہمت نہیں سی ۔
میں سوچیا وارڈ کیہ بنوانی اے پورا ہسپتال ای بنوا دینے آں ۔
عامر ریاض فیرکوئی دسن جوگا نہیں رہوے گا تے فیر اسیں کیہنوں پچھاں گے ۔
تعلیم دو طرح دی ہوندی اے ۔
بال دا سکھن بولن سنن پڑھن تے لکھن راہیں ہوندا ہے ۔
پھانسی توں پہلاں مٹی برابر بندے دا تول کیتا جاندا ہے ۔
پچھلی وار گیا سی تے کیہ ہویا سی ہن مڑ جا کے کیہ کراں گا ۔
اوہ بڈ یڈرے بڈیڈرے کدے رڑے میدان ول تے کدے میت والی الانی منجی نوں ویکھی جان ۔
کوٹھی لگ گئی مڑ اپیلاں دا سلسلہ شروع ہو گیا ۔
کیہ اوہ اپنی تھوتھنی چک کے بھونک ماردے نیں یا ٹیلی ویژن دی سکرین نوں چک پالیندے نیں ۔
سارا دن مندراں وچ ٹلیاں وجاوندی پھر دی ہے ۔
ہاں سچ تیرا نام کیہہ اے ؟
جاپان دے سائنسداناں دی اک ٹیم پروفیسر شوئی سوگیتا دی اگوائی وچ کجھ سالاں توں جنگلی کاواں تے کھوج لا رہی ہے اوہناں دےا جوکے تجربیاں نال پتہ لگیا ہے جو کاں ہندسیاں تے نمبراں نوں پچھان سکدا ہے تے درجناں نمبراں وچوں اوہ نمبر چن سکدا ہے جیہدے لئی اوہنوں کہیا جاوے ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں میں کیہ جیون نوں محسوس کرنا ، مینوں تے انج لگدا اے میں ایہ جیون پہلاں وی کدھرے ہنڈا چکیا آں ۔
جماعت اسلامی جمعیت علماء پاکستان تے جمعیت علماء اسلام نیں نشستاں جتیاں سن اتے نیب کول قومی اسمبلی دی نریاں سیٹاں سن ۔
یار ہن لگدا ہے کہ لہوروں ایہہ پتنگ بازی مک جانی ہے ۔
دھرتی دی چیک انھے ہاسیاں وچ دب گئی ۔
پچھلے اک ہفتہ توں کیوبا والے سڑکاں تے پر بی بی سی تے سی این این کجھ ہور دکھاون اتے اج دنیا بھر وچ لوکاں کاسترو دی اخیری رسماں شوق نال ویکھیاں ۔
سگنل ڈاون گڈیاں دے انجن کوکاں ماردے اگے ودھ رہے سن ۔
دوا کھا کے وی میں ٹھیک نہیں ہو رہی سی ۔
لال داڑھی کتھے ؟
انیتا نوں لگ رہیا سی ، جیویں ویاہ کرواکے اوس دے گل وچ رسہ پے جاوے گا ۔
اوہ آکار وچ بہت وڈا ہون کر کے ہی اجیہی سمسیا آوندی ہے ۔
جد جھوٹھا ریشمی کپڑا آن لگاتے پھیریاں والے دی قمیضاں شلواراں دے ٹوٹے مونڈھے ماری ساٹن ، آنکھ کانشا دل کی پیاس تیری میری مرضی ، دیاں واجاں لاندے تے اپنے گز بازی گراں وانگوں گھماندے ۔
چڑھدے پوہ پھٹن دی لالی جاگ پئی سی ۔
صرف عورت نوں ننگا کرن دی خواہش پھیر میں کس گنتی وچ آوندی سی ۔
پر اج اتھوں خبر آئی ہے پئی اک پنڈ مزارجو دی جنسی آسودگیاں دا زنانیاں دی یاداں تے جذبیاں تے اثر ۔
او دوویں کسٹم کلیئرنس توں بعد باہر آرہے سن اک دوجے نال چپکے ہوئے ۔
ایہہ پریوار پالن دیاں ذمیواریاں آدمی نوں سچائی ولوں پاسہ پلٹن لئی مجبور کر دیندیاں ہن ۔
تیرا رشتہ تاں مونہوں منگ کے لیا سی نچھتر کور نے ۔ ۔
تے کہن لگی چھڈ دا ایں میری بانہہ ؟
میرا کہن دا مطلب ایہہ نہیں سی ۔ ۔
پارٹی توں بعد اوہ چلا گیا پر اک عجیب جیہی گھٹن پچھے چھڈ گیا ۔
پہئے وچ ہوا بھرن توں پہیا سدھا کرن تائیں ورھے لگ جاندے نیں تے پہیا سدھا کرن والا پورا مستری بن جاندا اے ۔
نہ پھیر ایہہ کلی کیویں رہی جا رہی ہے دوجی نے گل چکی ۔
مجیب ہوراں ساڈا تعارف آپدی ٹیم نال کروایا اتے پھیر اوہ ٹر گئے ۔
منشی نے میزتے ڈلھی سیاہی وچ ہولڈر دا ڈوبالاکے فرد وچ لکھیا مسمی غفورا ولدیت نا معلوم دا دماغ درست نہیں مسمات نوری بی بی زوجہ رحیما نے کہیا ایہہ سبھ لوک جھوٹھ مار دے نیں ۔
میرے ہی دھندے والی میری اک سہیلی اک وار بیمار سی تے ہسپتال وچ داخل سی ۔
اوس نوں ایتھے تک اپڑن واسطے بہتا چر تے نہیں لگیا ہاں بس اک دیہاڑے جد اوہ اپنی سبھ توں قیمتی حقیقت نوں سمجھنا چاہ رہیا سی تاں اوہ اپنے اندروں ای دو حصیاں وچ ونڈیا گیا سی ایہ اوس دی ونڈ سی جو اندروں ای ہونا شروع ہو گئی اوہ ایہناں دو حصیاں وچ ایسا وکھرا وکھرا جیون بتیت کرن جوگا ہوجاوے گا یاں نہیں ایہ اوس نوں خد وی نہیں سی پتا لگ رہیا ۔
پر بلھے شاہ دی تے گل ہور سی ۔
انیتا جو انگلینڈ وچ رہ کے وی بچپن توں دھرمندر دی فین سی تے شائد کدے سپنا ویکھیا سی کہ اوس دا گھر والا وی دھرمندر ورگا ہووے گا ۔
اینے زیادہ پیسے ۔
انج مینوں لور لور پھرن نے پھڑ لیا ۔
سارے تاں تر گئے ہن ۔
غلطی رمیش دی ہے ۔
میری کہڑی مرضی سی ۔
انی سو نوے وچ بینظیر حکومت دی معطلی توں مگروں ہوون والیاں چوناں وچ اوہ قومی اسمبلی دے رکن بنے ۔ ۔
ووٹ دے حق بارے ، سنگھرش دے سو ورھے کینڈا وچ پنجابی پرگرتی شیلاگانہہ ودھو لہر ' بارے میری تے سکھونت ہندل دی کتاب اے ۔
لوکی اپنی بولی وچ سگنل نوں سنگل کہندے نیں ۔
جہڑا وی ایہہ بھوجن کھاندا ہے اوہ سینکڑے سالاں تیک ہنیرے نرک وچ جلدا ہے اتے اس نوں دن رات کیڑے وڈھدے ہن ۔
اوہ وی کاریگر سی ۔
پر اج اتھوں خبر آئی ہے پئی اک پنڈ ‫ " دی صدف سومرو نوں اس دی چاچے دی سیاستاں پاروں ستی کیتا جارہیا ہے ۔
یعنی اوہناں نے اوہ سبھ کجھ منظور کیتا سی جو سی پی آئی منظور کرچکی سی پر اوہناں دی بیٹھک وکھری ہوئی سی ۔
جیہڑا معاشرے دے افراد تے موجودا ت وچ قائم ہوندااے ۔
مینوں گل سمجھ نہ آئی ۔
انو بیٹے آہ مولوی دا پھوک ماریا ہویا دھاگا اے ۔
پر کس کس دا مونہہ پھڑ دی اوہ ۔
اوس نے مینوں بانہاں وچ لے لیا ۔
اس طرح لوکاں نوں اصلی گیان دی گھاٹ کارن آپنے مقاصد دی حاصلتا لئی صحیح کارروائی نہ کر سکن کارن بھرشٹاچار اتے بے اصولیاں دا دور شروع ہوندا ہے ۔
مشقت دی روٹی کھاندی ایں ۔
اک ہوکا بھریا ہائے نی میں کرماں ماری کندھ دے پاروں جانا گھمیار کھنگیا ہاں ہاں میں جان گیاں ہاں ہاں بندہ کھنگ وچ کنیاں گلاں کر ۔ ۔
کہندے شہر کمیاں دا دماغ خراب کردیندا اے ۔
اوہناں دوہاں دیاں گلاں سن کے صابر گاندھی دی بیٹھک وچ بیٹھے شعیب منشا تارا تے پپو رنگساز باہر سڑک تے نکل کے بھا کالے دی ہٹی تے جا کھلوتے ۔
اج ناںاسیں بنگلہ دیش وچ خوش ہیں ناں تسیں پاکستان وچ تے ناہیں بھارتی خوش ہین ۔
اوہ جارج اول جیہڑا اپنے ویلے دا مشہور بانٹی ہنٹر سی جیس نے کئی ڈاکو پھڑ کے پلس دے حوالے کیتے سن ۔
سہوترانہیں ۔
اعتراض اوہدوں شروع ہوندا اے جدوں اوہ اپنی حد نوں پار کرکے ساڈی ماں بولی نوں فرنگیاں دی زبان وچ گاہل کڈدے نیں ۔
بندہ کھلے پکھوں کہہ سکدا اے گاون تے سنگیت اک اجیہے آل دوال وچ پنگردا اے جو رکیا تے اکیویں والا نہیں ہوندا ۔
اوس دا جی کیتا اوہ وی اڈ کے اپنے سجن دے کول چلی جاوے پر اوس دیاں مجبوریاں ۔
آپنی بہتر جیون طاقت بناون لئی کجھ کم آپنے آپ کرنے پیندے ہن ۔
میرے کارن توں ایتھوں دی شہری بن جاویں گی ۔
ساڈے طبیلےاصطبل وچ اک توں اک ودھ گھوڑی موجود اے ۔
او ٹچ ٹچ کر دے تاں انیتا دا جی کردا کہ چیک مار کے کہوے مینوں آدمی نے نہیں چھڈیا میں آدمی نوں چھڈیا ہے ۔
سہوترانہیں ۔
رمکے رمکے ٹردی وا اوہدے جتے نال انج اڑ رہی سی جیویں جاندیاں جاندیاں کوئی اوپرا جیہا بندہ کسے دوجے کولوں ویلا پچھے تے دوجا چھیتی نال بانہہ الار کے آپنے گٹ ول ویکھن لگے پر اوہنوں چیتا آجاوے کہ بھئی اوہدے کول گھڑی تاں ہے ای نہیں تے اک خواہ مخواہ دی نموشی اوہدے لوں لوں نوں جگا دیوے ۔
ہائی سکول گریجوایشن مگروں ریڈ کالج وچ داخلہ لیا تے اک سیمسٹر مگروں کڈھ دتا گیا ۔
چار ٹیماں بناندا دا کارن ایہہ سی کہ جے اک ٹیم ناکام ہو جاوے تے دوجی ایہہ کم کرلوے ۔
آکھ کے اوس نے اباسی لئی ۔
ایس نکے نیانے دی کھبی گلھ فاطماں دی سجی چھاتی نال لگی ہوئی سی تے چھاتی وچوں ددھ وگدا پیاسی ۔
اجوئے رائے ایتھے تن اہم آگو سن ۔
نیانے سیانیاں دیاں ٹنگاں وچوں دی گھول ویکھدے ۔
جے توں میری جھوٹھی کہانی لکھنی ایں تاں لکھدے ۔
گھٹیا رہتل تے اگیان نفسیاتی بیماریاں ہوندیاں نیں اتے ایہہ بیماریاں کھاڑکواں دیاں ہڈیں رچیاں ہویاں سن ۔
اوہ جان دی سی ایہناں سسکیاں تے ہاواں نے رانو دے بلھاں وچ زخم پا دتے نیں تاں کسے وی ویلے شرماں تے لجاں دے بند ٹٹ کے چیخاں وچ کوک پین گے ۔
ایہہ اک سرحدی علاقہ ہے ۔
اوہ ہسی ۔
ایسے لئی تے او اپنے گوانڈھ وسن والے واسطے وی اوہو دعا کردا اے جیہڑی اپنے واسطے پسند کردا اے ۔
پھیر جیجا جی نال ہی کروا لے ۔
دو آنے عنا ئتی دی نکی دے سوٹ دے ۔
اوہ ذات دی نفی کر کے مرشد دی خوشی حاصل کرن دی کوشش کردا اے ۔
فیر اوہنوں خیال آیا پئی کل دے اخباراں وچ چھپ کے یاں انج کسے ہور طریقے نال ہڑتال دا پتا تاں لگ ای جانا ایں تے اوہدی ایہہ گل وی منی ای جانی ایں کہ ریڑھی منڈیاں نے لٹ لئی اے ۔
ایہ اوس دا پہلا دن سی ایس دن ای تن لاشاں اٹھدیاں ویکھیاں تے حالے اوہ ایس سچ توں باہر ای نہیں سی نکلے کہ دو ہو ر پلس والیاں نوں لیاندا گیا جو انتہائی زخمی حا لت وچ سن اوہناں نوں اک ناکے اپر کوئی دہشت گرداں نے گولیاں مار مار کے اینا لہو لہان کر دتا سی کہ اوہ ہسپتال وچ اندر گیٹ ٹپن توں پہلاں ای اگلے جہان اپڑ گئے سن ، پر فیر وی اوس دے کولیگز اوہناں نوں ہسپتال لے آئے سن ۔
چوہترویں ایونیو چوہترویں ایونیو میرے ڈاک ونڈن دے روٹ دا انت ہوندا سی بڑھا جم مجیسکی کہا کردا سی ایتھوں تسی اوہناں دناں وچ دریا نوں ویکھ وی سکدے سی تے سنگھ وی ہن کارخانیاں دے دھویں بناں کجھ وی نظر نہیں آوندا میں مسڑ سٹلمین نوں ملن گیا ماڑی توں ماڑی خبر سنن لئی تیار میں پہلاں وانگ دوبارا حیران نہیں سی ہونا چاہندا پچھلی واری جہدوں میں مسٹر ڈکسن نوں ملن گیا تاں پتہ لگا کئی ہفتے پہلاں مر چکا سی اوہ سیانے لوکاں نال بھری پئی ہوندی سی ایہ گلی بگچیاں وچ کم کرن دے تے گلاں دے شوقین اوہ صرف شبد ہی ہوا وچ نہیں سی سڈے گلاں کردیاں اوہناں دا پورے دا پورا سریر ہلدا اوہناں دے سخت کھردرے ہتھ چوڑے پر عمر نال جھکے ہوئے موڈھے اوہ فوجی رہے سن ، کامے رہے سن اپنے دیساں خاطر جم کے لڑے ساری عمر ٹٹ کے محنت کیتی عمر دا کھٹیا بہتا کجھ نہیں سی اوہناں کول تھوڑے جہیے غصے تے اداسی نال مسڑ مکیے نے اک واری کہا سی لگدا اے جداں ساری عمر اسیں غلط ہی دشمن ورودھ لڑدے رہے ہاں ساری جدوجہد تے محنت نال اسیں صرف امیراں نوں ہی ہور امیر کرن وچ کامیاب ہوئے آں منکھ تے ہوئے ادھنکتا دے حملے دے باوجود اوہناں دی ایمانداری تے مترتا بچی رہی پر اوہ اینے چست تے چالاک نہیں ہوئے کہ اپنے من دے بھاواں نوں لکا لین پہلاں پہلاں ایسے گلوںمیں اوہناں توں اوکھا ہو گیا ساں پچھوں جا کے بہت پچھوں میں اوہناں اندر دبی ہوئی منکھتا تک پہنچیا ساں فیر میں اپنے آپ تے حیران ہوئیا میں روئے ڈکسن نوں پسند ہی کرن لگ پیا ساں بڑا کرما ماریا کمینہ بندا سی اوہ کسے نہ کسے طراں مینوں ہمیشہ ایس گل دا چیتا کرا دیندا اوہ گورا سی تے میں نہیں ساں تے میرے اپنے ہی ارادے ورودھ میں مسز ایمری نوں چاہن لگ پیا ساں اوہ سوچدی اوہدا سنگھنا میک اپ اوہدی عمر دے سچ نوں لکا لیندا اے راجکماریاں اتے رانیاں اوہدے من بھاوندے وشے ہوندے اوہناں بارے اوہدیاں کہانیاں وچ اک لکیا ہویا سنیہا ہندا اوہ کینڈا وچ جمی چھیویں پیہڑی وچوں سی تے میں نہیں ساں پر جدوں اوہ گلی دے دوجے پاسے وسدے مسٹرگروو دیاں چغلیاں کردی ڈوہنگھے برطانویں محاورے وچ زور لا کے گلاں کردی اتے مسٹر گروو ۔ ۔
تے انج معلوم ہوندا اے کہ گوری لاہ کے پجیباں رکھیاں تے دھرتی تے پھل اگ پئے جیویں لوہے نوں اگ وچ تایا جاوے تے اوہ پہلاں لال ہوندا اے تے فیر پیلا تے آخر تے نیلا ہو جاندا اے لال رنگ وچ سفلی جذبات دا ابھار محسوس ہوندا اے تے ڈونگھے تپا وچ ایہہ سفلی جذبات شہوانی قوت دا رنگ بدل کے پیلا ہو جاندا اے تے ایس پہلے رنگ وچ بابا فرید دے شعر دی خاصیت لشکارے مار دی دسدی اے رتی رت نہ نکلے جے تن چیرے کوء جو تن رتے رب سیوں تن تن رت نہ ہوء تے آخر وچ نیلے رنگ دی بھاکیاں انسان نوں آفاقیت دے پیڈے تے زور آور حقائق ول جاندی اے ۔
ماں تاں پہلاں ہی مری ہوئی اے بشیریا ۔
اجیہا گیت سی جیہڑا فلم ویکھن والیاں نوں روا کے رکھ دیندا سی ایہ ایس فلم دا سبھ توں شاہکار تے مقبول گیت سی ایسے طرحاں دا اک گیت فلم قسمت ء واسطے مہناز نے گایا ۔ ۔
کلیاں نہ جانا ساڈے نال چلو جی ۔ ۔
ایہ تاں روز روٹین دی گل ہوئی ۔
میں پچھیا ۔ ۔
ء تے ء قومی پنجابی کانفرنس پنجابی کیوں ضروری اے ۔ ؟
ہن آپنی جان لے کے اک ہور تے وڈا پاپ نہ سہیڑ لویں ۔
جے اور ٹائم لگاوں گی تاں دو تک مل جان گے ۔
اکلے ناشتہ کیتا ۔
ایہہ اعلان اینج دا ہے جنج صوبہ سندھ یا پنجاب دے وڈے وزیر ایہہ اعلان کر دین کہ اساں کراچی یا وسطی پنجاب وچ جاگیرداریاں مکا رہے ہاں ۔
ڈھولاں والیاں مگر دو منڈیاں نے ہندوستانی فنکار نانا پاٹیکر دیاں فوٹواں پھڑیاں ہوئیاں سن ۔
لنگڑی جیہی رہے گی ۔
نہ جاویں بیٹا پر مینوں پہلاں دس وی تاں سہی کہ کیہہ گل ہوئی ہے ۔
جیہڑی چخا دی رضائی بہن ہے ۔
مذاکرے وچ حزیں قادری ، خاور نعیم ہاشمی ، تنویر کاظمی ، نثار ناسک ، سائیں اختر حسین تے دوجیاں نے حصہ لیا ۔
حفظان صحت تعلیم فراہمی تے نکاسی آب تے سکیورٹی خدمتاں دی فراہمی لئی مقامی ٹیکس استعداد نوں بروائے کار لیاندے ہوئے ٹھوس شکل دتی جاوے ۔
میں کیہ کراں انکل جی تن سال ہو گئے نیں مارا کٹاں کھاندی نوں ۔
اوہ تاں ایس جہان نوں شورے تیزاب دے نال بھری چھپڑی سمجھدا اے جہدے دندے اتے بیٹھ کے اوہ نہ ای تاں ایہدے وچ اپنی چنج پا سکدا اے تے نہ ای ایس دے زہر موہرے شورے نوں پی سکدا اے ۔
انی سو نوے توں دوہزار چار تیکر دے چوداں سال آصف زرداری دی حیاتی دے سب توں ہنگامے والے سال ہین ۔
اونہاں وچوں ہک اہم رابعہ خان دا ہے ۔
پلسیے اوہناں دے کامیاں دی کڑی نوں چک کے لے گئے سی ۔
دوویں اک دوجے دے ہتھیں پئے ہوئے سن ۔
اوس ویلے ہور لوک وی سن ۔
اک رات جدوں اوہ میریاں زلفاں نال کھیڈ رہیا سی تاں میں کہیا ۔
کہن لگی میں ویاہواں شادیاں یا غماں ویلے لوکاں گھر کم کردی ساں ۔
ڈاکٹر صاحب نے ایس نویں ساک دی جانکاری لیندے ای وٹامن دیاں گولیاں ہتھ وچ پھڑا کے آپ پانی دا گلاس پینا شروع کر دینا ۔
تلور دے شکار تے پابندیاں نیں پر سرکار کول خصوصی اجازتاں دی قنونی گنجائشاں نیں ۔
سہوتراء وچ ۔
اوہناں نے وارے آصف زرداری نوں ملین ڈالر سونے دی امپورٹ ایکسپورٹ لئی تارے ۔
دوجی رات میں چوتھے پہر تک پردیپ دی اڈیک کردی رہی پر اوہ نہ آیا ۔
اکدم طارق دی آواز نے ہلا دتا ۔
نہ ساری عمر آپ کھادھا نہ کسے نوں کھان دتا ۔
صرف عورت ہی روٹیاں کیوں پکاوے تے کپڑے پریس کیوں کرے ۔ ؟
مینوں ایہناں پرندیاں تے بڑا ترس آیا ۔
اوہ وی دوجی وار جیویں اوس دی قسمت ہی گھل گئی سی ۔
آوندا ای ہونا اے غفورے دا اوہو ای اک پرانا جواب سی ۔
میری ماں نوں ڈر سی کتے میں اوس دی راہ تے نہ چل پواں جو کوٹھے ول نوں جاندی اے ۔
ویاہ مگروں سگوں اوہناں دا ایہہ کیہنا غلط ثابت ہون لگا ۔
لو جی ہن مٹھو اگے دن رات ہریاں مرچاں دا ڈھیر لگن لگ پیا پر مٹھو نے سواہ بولنا سی ۔
شائستہ آداب یا مہربانی اورہمدردی کے احساسات سے خالی ہیں ۔
اوہ سوادلے کھانے پکاندا اے سائنٹفک جوش نال ۔
مسعود باہر ویکھدیاں بولیا ۔
اوہ عورتاں وار وار آکے مینوں گھوردیاں ۔
بھاویں تیرے ناں نال کوئی افسری نہیں جڑی تے تینوں ات وادی بنا دتا گیا پر تیرے وچلا سچا سچا سکھ حالے وی جیوندا ہے ۔
ساڈی گواہی کس نوں درکار اے خان توں تاں جھلیاں والی گل کردا پیا ایں ۔
اشتہار اتے پوسٹر ونڈے جان ۔
کیوں بچے جم کے پیار مر جاندا اے ؟
کدے بیڈ دے ہیٹھاں کدے پرس وچ تاں کدے کارپٹ نیچے ساری رات اوہ کروٹاں بدلدی رہی ۔
اگلی قسط وچ گل ہووے گی دھرم دے مدعے تے میرے پسندیدہ کھیڈ کرکٹ دی ۔
پر کم نہ ملیا ۔
فیر اک جلسہ ہڑپے کیتا ۔
ایہناں نے پنجابی زبان تے ادب دے کھلار وچ بھرواں حصہ پایا ۔
اچھا تے ایہو ای کاکا ہونا اے ڈاکٹر صاحب نے من وچ سوچیا ۔
پوہ ماگھ ماسی پھتی نوں جنجاں نظر آندیاں ۔
اٹھ نو مہینے بہوں چنگے لنگھے اساں بڑے مزے کیتے ۔
سویرے دتے دے چہرے تے لالیاں چڑھیاں ہوئیاں سی اکھاں وچ جت دی چمک جیویں اوس نے کوئی قلعہ فتح کیتا ہووے ۔
پنجابی زبان وچ سوانح عمری سفر نامہ ناول تے افسانہ وی مشنریاں دی دین اے ۔
بو ۔
ایہہ نہر زمین توں اتے اچی اسارنی پوے گی زمین وچ کڈھ کے نہیں کیوں جو تھر سندھ دریا دے پانی توں اچی تھاں تے ہے ۔
دوروں کسے گھروں کھنگھن تے بتی جلان دی واج آئی ۔
ء وچ جے نیوٹن ہوراں اے گرامر آف پنجابی لینگوئج وڈ اپنڈکس تیار کیتی ۔
میں ساری عمر آدمی دے پیار نوں ترسدی رہی آں ۔
اج پتہ نہیں میرا منہ کیوں کھل گیا ۔
اک مینوں ایہناں دی پچھان ہمیشہ بھل جاوندی ہے ۔
سبھ نوں پتہ سی پئی مالکن چیک لے اوس دے بشرٹ دے کھیسے وچ کجھ پا جاندی اے ۔
خبر دی ٹائمنگ سیاسی ہے اتے لمیرے عرصہ توں پاکستانی قوانین لندن ، مڈل ایسٹ تے امریکی شہزادیاں تے نہیں لگدے ۔
اوس تقریر توں پہلے اقبال اکیڈمی ڈھاکہ دے وچ کیہ ہویا کہ راتوں رات اقبال اکیڈمی ختم ہویاں تے لینگوئج موومنٹ شروع ہوئی ۔
اک چتھی ہوئی بوٹی دا سواد اوس دے آل دوالے کھلرن لگا تاں اوہ بے سرتی ول ودھن لگ گیا ۔
سنتاں دی تھاں اوہ اک پاسے بیٹھ کے دند کریددا رہندا تے سارے نمازیاں دے مگروں مسیتوں جاندا ۔
عامر ریاض پروفیسر جمال نقوی ؟
ایہو صورت تیجے مصرعے دے تیوں تیوں دے تویں تیوں ہون نال پیدا ہوئی تے ایہو ای حالت چوتھے مصرعے دے قافیے دے چمکے توں بھمکے ہون نال سامنے آئی ۔
آکھ کے میں شراب دی بوتل چک کے اوس دے سر وچ دے ماری ۔
انتیا نے واشنگ مشین وچ پاون لئی گھر دے سارے میلے کپڑے اکٹھے کیتے ۔
جے پورے محلے وچ خشی سی تے اوہ سی دو بندیاں نوں اک ماما مینا سی جس دی ہٹی بھاڑے چڑھنی سی اتے نالو نال ادھی پیٹی پنجاہ ہزار پگڑی دے وی لبھنے سن ۔
گھر دیاں نال اوس نے لگ بھگ ناتا ہی توڑ لیا ۔
خاص کر کے میرے ورگے بندے لئی عشق واسطے صرف جسم دی نہیں ذہن دی وی لوڑ ہے اوہ وار وار میرے توں قربان ہو رہیا سی ۔
شائد ایہہ بوجھ اوہ ساری عمر آپنے موڈھیاں تے چکی پھر دی ہر قدرت نوں کجھ ہور ای منظور سی ۔
ہن سفر مڑ بھاری ہوگیا سی ۔
ڈھول دی تھاپ ابھری میں مٹی آں دھرتی دی مہک اداس چڑیاں دازخمی گون اجڑیاں باگاں وچ بونٹلی کوئل دی کوک سکے دریاواں دی ہوک تے سمے دی چیک قلبوت مٹی پیڑاں دا بھار تے رب رب ای رب ۔ ۔
تے اوہ تے اوہدا دلبر خان ایہناں سیری چڑھے پروہنیاں دی خدمت کر کے دو پیسے کما لیندے سن ۔
ماہر لسانیات جاندے نیں کہ کسے وی زبان دی امیری اوس دے لہجے ہوندے نیں تے ایہہ رنگا رنگی اوہدا گن ہوندی ہے ۔
کویں بنی دی اے ۔ ؟
بہتا کم گل بات کردی سی تے باقی دا کم دوا کردی سی ۔
صرف بدن ہی چھلنی اے ۔
تیری امی نوں پسند وی نہیں آواں گی ۔
اجلاس نہ ہون ۔ ۔
پرویزجد تسی مسلمان نہیں سو تے تہاڈے علاقے وچ کیہڑیاں کیہڑیاں رسماں تے رواج سن ؟
اوس دن توں بعد میں تینوں کدے نہیں ملی ۔
ایتھے اک ہور سوچن والی گل ہے کہ بلھے شاہ اتے فتوے وی لگے اوہناں نوں کئی واری شہروں وی کڈھیا گیا اوہ بھوئے آصل تے للیانی دے سکھاں کول جاکے پناہ وی لیندے رہے ۔
تن دیساں چین اتے جاپان وچ وسوں زیادہ ہون کرکے سارے سنسار دیاں فیصدی خودکشیاں ایتھے ہندیاں ہن ۔
اج دے چل رہے بھرشٹاچار دے دور نوں صرف لوک ہی نتھ پا سکدے ہن ۔
کوئی ترے میلاں تے کوچوان نے اوہناں نوں آکھیا ۔
مسعود اندر گیا تے اوہ شیشے ول مونہہ کر کے کھلوتی سی اوس دی کنڈھ مسعود ول سی ۔
حالاں تہذیب لئی انگریزی وچ اک ہور لفظ سویلا یزیشن موجود اے ۔
تائی سو جا سویرے گلاں ہوون گئیاں ۔ ۔
جیل وچ اداسی تے اکلاپے دیاں اوہناں گھڑیاں نوں سون تے سکون وچ کھوجیا ۔
ماہر تعلیل نفسی لاکاں دے کہن موجب ہر مرد دے ذہن وچ اک مثالی عورت دی شبیہ ہوندی اے تے ہر زنانی دے ذہن وچ اک مثالی مرد دا خاکہ جیہڑے کدی نہیں لبھدے بس بندہ ساری عمر اوہناں نوں آئیڈیل سمجھ کے اوہناں نوں لبھدا رہندا اے ۔
روز وانگر رات دی روٹی کھاون پچھوں اتلی منزل دے ٹریس آ بیٹھا ۔
پر مٹھو دی اپنی رونق سی کہ اکلاپا محسوس نہیں سی ہوندا ۔
حسیبہ نوں تھوڑا حوصلہ ہویا ۔
میرا بھرا من گیا اے ۔
پرویزتسی کہدے نال سو ؟
اجوئے رائے جی ہاں ۔
تسیں اوہدا کوئی آلٹرنیٹو رکھ لوو ۔
جس دے نال جتھے مرضی تریں پھریں ۔ ۔
‫ کیہ جاناں میں کون نہ میں موسی نہ فرعون ۔
کیوں جے باتھ روم وچ جان والیاں دی قطار بوہت لمی ہوندی اے ۔
اوسے ویلے ایوب خانی مارشل لاء لگ گیا ۔
رینٹل پاور دے اک مقدمہ دی پیشی ہورہی سی جس نوں سپریم کورٹ دے جج شیخ عظمت سعید جج عمر عطا بندیاں وی سن رہے سن ۔
اوہ ساری رات اوہناں اتے مڑھے گئے الزاماں تے ہوون آلے وادھیاںدا رونا روندے رہے ۔
اے لاجوردی راہ کی شئے ہے ؟
ہن نیک بد نہ رہیا کوئی ۔ ۔
واپس بھیج دے ایس نوں ۔ ۔
سہوتراایس ویلے مارچ ء مینوں بہتا پتہ نہیں چلیا سی ۔
اوہنے کسے نوں وی اوہدے کلچر توں ٹھاکیا نہیں ۔
کراچی والیاں توں ووٹ لین پاروں ہی ایہہ صوبائی اتے مرکزی پدرتے وی وزارتاں لیندی رہی ہے ۔
میں اوس ہجوم وچ گواچ گئی ۔
جس نے سوچ رہن سہن رسماں تے رواج یعنی پوری حیاتی نوں متاثر کیتا اے ۔
کئی واری انج ہونا کہ اساں کتاب دی کوئی گل وی نہ کرنی پر سانوں چیت ہونا کہ ایہہ گل ساڈی گل وچ سی تے کئی وار سینت ای ہونی تے ساریاں سمجھ جانا پئی گل کیہدی ہوندی پئی اے ۔
مینوں سودا ماڑا نہیں سی لگدا ۔
ایہہ وی کہیا اے کہ اوہ نویں چیئرمین دی تقرری تک بورڈ دے چیئرمین دی حیثیت نال کم کردے رہن گے ۔
کجھ وڈیاں ہویاں اسیں اوس چیتے وچوں ای اکھر لے کے ورتوں کردے ہاں ہن سکھن دا دوآ انگ بولن وی نال نال ٹردا ہے ۔
کارنر پلاٹ اے ایہدا تاں مل وی بڑا مل جائے گا ۔
بھارت وچ وچ جنوبی دلی وچ اک کڑی نال جنسی زیادتی دے بعد موت دے نتیجے وچ ملک بھر وچ احتجاج داسلسلہ شروع ہو گیا سی ۔
جد کہ باقی سبھناں کرداراں وچ ساہنوں خود غرضی مطلب پرستی فریب حسد مفاد تے منفی سوچ دا کوئی نہ کوئی انگ ضرور وکھالی دیندا اے ۔
کرنٹ لگ گیا اے تے اتے ای ۔
میں ویکھ کے حیران ہو گیا جو جناز گاہ دی بیٹھک وچ بیٹھے لوکیں ہولی ہولی تاڑیاں مار رہے سن ۔
مذہبی رجحانات دی ترقی جذبات پرستی ول سی مذہبی عبادتاں تے بے شمار نویاں شکلاں اخیتار کررہیاں سن ۔
روم کسے رئیس دا ڈائنگ روم جاپدا سی ۔
اوہ اے شہری ہوابازی لئی قیدی قنون بناون والے ریگولیٹر سول ایوی ایشن ۔
ایس توں پہلاں میں کدی ہندو جنازے تے نہیں گیا ساں ۔
کناں پوتر ناں ۔ ۔
بوہا کھولدیاں ای اندر وڑن لگی میں چھیتی نال بوہے اگے ہو کے اوہنوں ڈکیا تے پچھیا ہن کیہ چوری کرن آئی ایں تے تیرے دوجے سنگی کتھے نیں ؟
ایہناں کول سعودی سیمنٹ پاک لینڈ سیمنٹ دے لکھاں مالیت دے شیئر اتے پاکستان وچ بی ایم ڈبیلو تے رولزرائس گڈیاں دے شورومز تے فرینچائزیاں دا لائسنس وی ہے ۔
ہن جانا اپنیاں اکھاں دا نور گاوکے فاطماں دے پیراں دی اواز اڈیکدا اے ۔
اس نوں پیدا کرن پچھے طاقتوراں دی سوڑی سوچ ہوندی ہے ۔
سہوترااوہ افغانستان چلا گیا کسے ہور پارٹی دے نال ۔
خواجہ معین الدین چشتیؒ بارے وی مغالطہ پایا جاندا اے کہ جدوں اوہ ایس دھرتی اتے تشریف لیائے تے اوہ داتا دے حضور حاضر ہوئے اوتھے چلا کٹیا تے اوہناں دے قدماں ال کھڑے ہو کے آکھیا کہ گنج بخش فیض عالم مظہر نور خدا ناقصاں راہ پیر کامل کاملاں راہ رہنما خواجہ معین الدین چشتی دی چلا گاہ حالے وی موجود اے توں اوتھے اجمیر وچ جس ویلے اوہناں دا عرس ہوندا اے تھے ایتھے وی عرس منایا جاندا اے لیکن توں پہلے اس چلا گاہ دے بارے وچ کوئی پتہ نہیں چلدا ۔
ہور تے ہور لبرل امریکا نے وی میکارتھی دور دا نشان چھڈیا اے جد اوہناں نوں جیہناں اتے کیمونسٹ ہوون دا دوش سی تے جو فلم تے موج میلے دیاں صعنتاں وچ کم کردے سن ، اوہناں دے پچھا کیتا گیا تے نشانہ بنایا گیا ۔
کپڑے پا لے رضیہ ۔
ایہہ جوہاں تے وسیب ہک ٹبر بن کے خوش وسدا ہر پاسے لہراں بہراں دسدیاں پورے چودھار وچ نگھی نگھی بھائیوالی تے ساکا چاری عام ہائی ۔
ہاں تو ۔ ۔
اگانہ اوس کولوں ویکھیا نہ شمائلہ نوں اوہ کویں ویکھدا ہڈیاں دی مٹھ بنیاں ایہ اوس نوں جیندا ویکھ چکیا سی اوس کولوں اوس نوں زندگی ملدی ، جیون گزارن دا ادم ملدا رہندا ۔
اچراں نوں بھئیاں دے منڈے نے وی پتنگ سدھی کر لئی ۔
ـ ۔
ساڈے ویہڑے دیاں کھجیاں وچ مٹھاس گھٹ گئی اے نالے امب تے جامناں وچ وی ہن اوہ رس نہیں رہیا خبرے ایہناں نوں کیہ ہو گیا اے ۔
اوہناں کہیا ایہہ کہنا غلط ہے جو صدر مشرف نے میڈیا نوں آزادی دتی ۔
کوئی بزنس ۔ ۔
اج وی جدوں میں مونہہ انھیرے ہی اٹھی تے تازی ہوا نے کھیتاں ول جبریں میرے قدم موڑ دتے تاں ببیہے آپنے آہلنے بناون وچ نویں سریوں جٹے ہوئے سن کیوں کہ راتیں آئی انھیری نے اوہناں دے گھر جڑھوں اکھاڑ سٹے سن ۔
اوس نے میرا ہتھ پھڑیا تے سلیم نوں اوتھے ہی تڑفدا چھڈ کے مینوں ہوٹل وچ لے گیا ۔
کاں دی حیثیت تے مقام ساڈی وڈکی رہتل وچ بڑا اچا اے جیہنوں عدالت ہن وی تسلیم کردی اے ۔
اوہ سارے بھورا کو آرام کرن لئی بیٹھ گئے میں امیر دے پیر دبان لگا تے بینتی کرن لگا کہ مینوں ایتھوں واپس جان دیو ۔
میں واپس کمرے وچ آئی تاں چودھری صاحب بستر تے لیٹے ہوئے سی ۔
ہر وڈے چھوٹے شہر وچ افغان عیش کر رہے سن تے ایس سارے کارے دا نچوڑ ایہہ سی گلفام دے اوہ پہاڑ جینہاں نوں لوک جنت دا ٹوٹا تے اوہناں دیاں ندیاں نوں اکھ دے اتھرو توں ودھ پاک آکھدے سن اوہ بارود دی بو نال دوزخ ہو گئے سن ۔
توں ویکھدی نہیں تیرا سوہرا اج وی کیویں میرا پانی بھر دا اے ؟
ڈھلی رات اوہناں وچوں ہک اوس ول اشارہ کردیاں آکھن لگا ایہندے کولوں وی پچھو ایہ کس رولے وچ اے ۔
رپوٹاں وچ ایہہ گل کنفرم ہو گئی کہ کمانڈر ابو ابو دا جگر آخری سٹیج تے اے ۔
کیہ ٹیکا وی ٹھوکے گا ؟
اوہدے دو سوسال مگروں جدوں ہین سیانگ ایتھے آیا اوس نے ویکھیا پئی بدھ مت دے نال نال ہندومت وی وڈی طاقت بن چکیاسی ۔
" منصف ملزم ول ڈٹھا تے بولیا ایہندا وکیل کیہ آہندا اے ۔
لوک بھلائی کرن والے کماں وچ تاں ساڈے لوک کیہ یوگدان کر پاون گے ۔
ایہہ مسئلہ پاکستان بنن توں بہت پہلے پیدا ہویا سی ۔
انج ای کئی من گھڑت واقعے کئی لکھاریاں نے سوچے سمجھے بناں ای بیان کیتے ۔
اوہ عورتاں وار وار آکے مینوں گھوردیاں ۔
افلاطون جو فرق پاندا اے سنگیت وچ جو روح نوں اتھاں چکدا اے اتے جو جذبیاں نوں بھرماوندا اے ، اوہ فرق کٹڑ وادی پیورٹن سوچ دی مڈھ اے ۔
ہندوستان نے ایسے شق راہیں کشن گنگا تے ریتلے ورگے ہائیڈرو الیکٹرک پروجیکٹس بنائے ہین ۔
پئی کسے تہذہب دے زوال دا زمانہ ای فکر تے فنی لحاظ نال عروج دا زمانہ ہونداے جیویں کلیسائی تہذہب دے زوال دا زمانہ ای احیائے علوم دا دور سی ۔
اوہ ساہمنے گلی دے منڈیاں نال گولیاں کھیڈ رہیا سی ۔
کیویں کردا ۔
اگے پڑھو خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں مویا بندہ جیوندے کولوں بھارا کیوں ہوندا ؟
بے لاگ یاری دا چس تاں اوہدے پروار نال میل پاروں ہوندا سی ۔
ٹھیک ہی تاں کہندا ہے دتہ ۔
پھل پھل تے پتے کھاندے سن ۔
ہو سکدا اے ایہہ سب اوہ وکھالے لئی کر رہی ہووے ۔
میں نے لفظ تہذیب اور ثقافت کے معنی یکجا کرکے ان کے لیے لفظ کلچر استعمال کیا ہے ۔
آخر ایتھوں چلناں ایہہ ہے دنیا کوڑ سراں بدھی مراں پریت دی ول ول غوطے کھاں چوری یاری چاکری بناں وسیلے ہوندی ناں ۔ ۔
میں آواز دین والے ول ویکھیا تے اوہنے نظراں نال ای میرا دھیان بوڑھ ہیٹھاں لمے پئے اوس بندے ول کرایا اوہوای بندہ جیہڑا میرے کولوں لنگھ کے گیا سی تے ہن مینوں اوہدی شکل بوٹیاں وچوں دس رہی سی اوہ اک ہور بندے دے نال ای لما پیا دوروں تے انج لگدا سی جیویں ستا پیا اے پر اک ہتھ نال کول پے بندے دی بوجھی پھرول رہیا سی ۔
سماجی قدراں ایہہ عناصر مشرق تے مغرب دونواں اتے لاگو ہوندے نیں ۔
لکھائی دے اصولاں وچ بعض چیزاں آپو آپ ظاہر ہو جاندیاں ہے ، مثلا انگریزی وچ بغیر نبرہ دےلفظ THE نوں مصوتہ (vowel) توں پہلے دی تے مصمتہ (consonant) دی آواز توں پہلے دا بلایا جاندا ہے ، پر لکھائی وچ دونوں طرح دےتلفظ دا ایک ہی قسم دا املا ہے ۔
پرچے ہوئے پھیر چل سو چل ۔
غفورا کئی وار بوہے دے اگے دی لنگھ گیا ۔
ایہناں کول جثہ کجن لئی لیڑے سن نہ روح دی غذا دا آہر ۔
ایہہ عالمگیر حقیقتاں سدا توں اکے ای طرح دیاں ہوندیاں نیں ۔
رام چند ہٹی اندر ای اپنیاں دو ٹکیاں لاہیاں تے دوپہر دی مونگی دی دال نال کھاکے اتوں دی ادھا گلاس پانی پی لیا ۔
وچ صوبائی چوناں دا ہوکا پھریا تے مینوں فیر پھڑ لتا گیا ۔
ملکہ ہانس وچ وارث شاہ دے حوالے نال پروگرام سی جیہدے وچ بھٹی صاحب نے ہیر وارث شاہ سنائی ۔
اپنے پنڈ والیاں نال سود ی لین دین دے گھاٹیاں بارے ہر ویلے گل بات کردے رہندے ۔
یار ہو سکدا ہے پر میرا دادا اک ہور کہانی سناندا سی ۔
تے مینوں اوس اوپنسیشن وچ ڈانگے دی تقریر دا جادو اج وی یاد ہے ۔
مینوں پتہ نہیں لگا نیتو ۔
اوہنے سادگی نال کہیا ۔
وئی ، بائی ورھے نوکری کیتی ، بوہتی تنخواہ نہیں سی پر مینوں ایہ نوکری چت لگدی سی ۔
سانوں اندرون شہروں فرید کوٹ ہائوس آیاں پورے دو مہینے وی نہ ہوئے کہ اک راتیں ساڈا بوہا کھڑکیا ۔
مسعود خورشید بیگم ول تک کے بولیا ۔
اک وار تاں اوس نوں دکھ نال نیندر نہیں سی آ رہی کہ اوہ اٹھیا تے باہر نوں ٹر پیا اکو اک اٹینڈنٹ اوس ویلے وارڈ وچ موجود سی جو ٹٹی ہوئی دو ویل چیئرز نوں جوڑ کے خراٹے لے رہیا سی اوس دن پوری وارڈ بھری ہوئی سی ہر بیڈ تے کوئی نہ کوئی موجود کوئی ستا پیا تے کوئی وارڈ دے اندر دے ماحول دا جایزا لے رہیا ہووے ۔
سگریٹ بجھن دا دیندی ۔
نیلے رنگ دے سپورٹس سوٹ وچ جدوں اوہ سجے ہتھ وچ ہاکی پھڑی آپنے گھر موہریوں لنگھدا سی تاں بدوبدی میرے پیر گلی ول ہو جاندے سی ۔
مولانا روم نے روح دے ایس وچھوڑے دے کرب نوں بانسری دے درد نال تشبیہہ دے کے دسیا اے کہ جیہڑا اپنی اصل توں دور ہووے گا اوہ ہمیش اپنی اصل نوں یاد کر کے رووے گا ۔
وکاناں تے تھوک مال وکدا اے تے تھڑے والیاں توں پا ادھ سیر دا ڈلا یا اک فٹ اک فٹ دی چدر وی مل جاندی اے ۔
آپنی نہ سوچ آپنی بچی دی سوچ ۔
اس طرح کرن نال جو سانوں اج ملک اندر ڈاکٹراں اتے ہور مہارت رکھن والیاں جگہ اپر لگے ملازماں دی کمزور کارج شیلی کارن لوکاں نوں بہت نقصان بھگتنا پے رہیا ہے ۔
کیہ کراں بھیڑا بھلدا ای نہیں ۔
اوس توں بعد اک ہور آیا حسین نام سی اوس دا ۔
پر مسیت کمیٹی اپنا فیصلہ کری بیٹھی سی ۔
ہن تے بہت مہنگا ہے ۔
مینوں ہاتھی نوں ٹوہ کے ویکھن دی لوڑ نہیں ۔
ویسے وی بھٹو ہوری سمجھدے سن اساں فیڈریشن وچ ہی رہ سکدے ہاں اتے اک دوجے دی طاقتاں بن سکدے ہاں ۔
اودھروں اودھریں گلاں باتاں ہویاں تے وچوں گل کوئی وی نہ نکلی ۔
حسی یاں شہوانی لذتاں سبھ توں کم تر نیں ۔
ایس عمارت نوں کئی بنیاں ۔
کیوں جے بولنا آوے گا تے اپنی زبان وچ تعلیم نہیں دتی جاوے گی تے شروع توں ای بچے نوں کنفیوژن دا شکار کر دیو گے ۔
ایہہ ویکھ بابے دی سوانی آکھن لگی ۔
اوہ میرے نال گھر آگیا رات نوں میرے نال ستا تے سویر ہوندے ہی میری تنخواہ لے کے واپس چلا گیا ۔
گندی نالی دے کیڑے ۔
مطلب ایہہ کہ کلچرل تے مکا چھڈو ۔
کسے نے کسے ہور نوں پچھیاکاکے دا پیو اوہ کوٹھری وچ دریاں کون پیا بندا ؟
کدھرے کوئی ہور ہتھ نہ مار دیوے جاں کوئی دوجا کانٹی پا لوے ۔
میں کوئی گانا گونا نہیں جاندی ۔ ۔
مگر اوہ آپنی آواز تاں کڈھ سکدے ہن ۔
ایس بلارے وچ نذیر دے گھر والی اوہدے توں وی اگے سی ۔
اوہنوں آس لگی سی پئی بھخدی گرمی وچ اوہدی وکری چنگی ہووے گی ۔
اینے وچ بابے نذیر دی گھر والی اندروں نکلی تے بولن لگ پئی ۔
ایہہ چار جلداں دی ہے ۔
جی میرا ناں مسعود ہے ۔ ۔
میں اگے پڑھنا چاہنی اں تے آس کرنی آں کہ اپریشن دے بعد سکول کالج کھل جاون گے ۔
میں چاہندا ہاں کم کردا رہواں ۔
جھوٹا سفنا دل دی گل متر پیارے نوں حال مریداں دا کہنا ڈھولا نہ کوئی ٹھاہ نہ ٹچ ہوندی اے میرا کیہ قصور دلیلاں دوہڑے لڑی سیف الملوک دی رمز کاری اک نکی جیہی چون حکومت سدھی ہووے اسیں تعاون کراں گے ٹھہریا ویلا مظلوم پنجابی تے باقی قوماں وحدت الوجود تے نانک وحدت الوجود تے نانک لیکھ لیکھا لسی دے گڑوے بھل گئے رب جے میرے اتھرو پونجھے اندرے اندر بدلاں دی گڑ گج وے اڑیا پورن دکھ درداں دی دلدل یارو شاہ حسین دے دوارے بھانا رب دا چھیویں جھاکی خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں امر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
میں چاہنی آں توں چنگی طرح سوچ سمجھ لے میں تینوں کجھ دن دینی آں تو اپنا سارا آل دوالا دیکھ کے مینوں جواب دئیں ۔
اوڑک اوہناں دے دل پسیج گئے تے اوسے رات عشاء ویلے کول رستم خاں ہوریں اٹھ داہ بندے زنانیاں نال نور احمد دے گھر اپڑ گئے ۔
ایہدی آواز بھاری ہو گئی تے اوہدے مونہہ تے وال اگنا وی شروع ہو گئے ۔
مولوی صاحب دی سمجھ وچ حالے وی کجھ نہ آیا ۔
آواز وچ رعب تے گونج سی ۔
سانوں اپنے آپ نوں لبھن دا جودھ جہد جاری رکھنا چاہیدا اے ۔
سٹالن نوںبین الاقوامی سیاست وچ بھارت دی اہمیت دا چوکھا اندازہ سی ۔
میں اوتھے اپنا فرض پورا کر آئیا ہاں ۔
ایہہ آٹیکل اک عدالتی حکم بعدوں لکھیا گیا ہے جس وچ سب توں وڈی عدالت ایہہ آکھیا ہے پئی جے تساں سنیما وچ قومی ترانے تے نہ کھلوتے تاں تسی غدار آکھواو گے ۔
ہیٹھاں دتیاں ہوئیاں مثالاں دیکھن دے قابل 7 ۔
حاجی دھوبی نے پچھیا ۔
اوہناں وچوں کئی دیوتامٹ چکے سن کجھ نویں دیوتا پوجے جاندے سن اوہناں دی گنتری گھٹ کے رہ گئی سی ۔
کجھ ایہو جہے وی ہوندے نیں جیہڑے زندگی دے آخری حصے وچ سکول ہسپتال کھول کے خلق خدا دی خدمت کردے نیں ۔
گانا سنن وی اکٹھے جاندے ۔
اولاد وی بے دین ہوندی ۔
زمان خان دا وی کجھ حصا بندا ۔
مارن والے تے مرن والے دونوں سندھی ہی نیں ۔
میرے ول ویکھ ۔ ۔
اسیں ایتھے کجھ وینکوور دے لکھاریاں بارے جانکاری دنیدے پئے ۔
مشہور روسی لکھاری گنگوفسکی دی کتاب وچ لکھیا ہے بئی ساڈے علاقے وچ سب توں پہلوں مصلیاں اتے جٹاں نے کلمہ پڑھیا سی ۔
مشکلاں دا آونا فطری ہوندا ہے ۔
ویگن اپنے مڈھلے سٹاپ توں ٹر پئی تھوڑی دور وڈی سڑک تے آن نال ای کنڈکٹر سدھا پدھرا ہو کے کرایہ اکٹھا کرن لئی واجاں مارن لگ پیا ۔
ایس اکٹھ میرے بارے بڑیاں گھٹیا گھٹیا گلاں کیتیاں ۔
توں مینوں زندگی بخشی اے ۔ ۔
فلم انوکھا راج ء دے سارے گیت مہناز نے گائے ۔ ۔
ایس فیصلے دے ہوون تے گل نوں ٹک لاون تھائیں دوپہرے دا ویلا ہو گیا تے مڑ آہر پاہر کردیاں نماشاں ہو گئیاں برادری نوں تیجی رات وی پے گئی ۔
تاں ہی مرجھائی پئی ہیں ۔
اماں بھین بھرا تے بیوی بچے سبھ ہاڑے مارن لگے ۔
آپے من جان کے دھکے کھا کے ۔ ۔
تینوں اک اپا دسیا تے ہویا ہے ۔
پر میری گل ہور سی ۔
اوہنے جتی دا پیر بھوں تے رکھ کے کوڑھ کرلی ول غصے نال ویکھیا تے اوہنوں اوہدے اچی ساری ہسن دی واج آئی تے فیر اوہنے اوہدا مذاق اڈاندے ہوئے آکھیا کناں مورکھ ایں تو نیکو بندیا تینوں حالے تک سجن دشمن دی پچھان ای نئیں ہوسکی جے میں نہ ہواں تے تیرا سارا گھر ایہو جہئے لال بیگاں نال بھر جائے مینوں پتہ اے ایہہ تینوں وی چنگے نئیں لگدے میں تے ایہناں نوں مکان لئی ایدھر آئی ساں کیہ میں تیری ہمدرد نئیں ۔
انصاف منگداں ؟
ایہہ کیک کس خشی وچ ۔ ۔ ۔
تیرا شوہر تاں تینوں بڑا پیار کردا اے ۔
تسیں ایہہ نہیں کیہا کہ پاکستان وچ ساریاں ماں بولیاں نوں منیا جاوے ؟
دو آنے قمیض دے اک آنا شلوار دا ۔
پھاہی نظر آون لگ پئی تے تلیاں دا ہن کڑ ترٹا جیویں جیویں ویلا نیڑے آوندا گیا ۔
اتھے وی نکات نوں من و غن منن دے خلاف فیصلہ ہویا ۔
جمیلہ ایہدا وی موبائل بدلا دے ۔
گل کیہ اے ؟
ایس توں پہلاں کہ اوہ اپنی گل پوری کردا ۔
اوہ ہر گو پال ہوزری فیکٹری دا ماسٹر سی ۔
بیری آلے کھیت وچ ۔
سارا شہر جاندا اے ؟
فیر مگروں اوہ اقبال مسیح نوں باہر لے گیا ۔
پنڈ دا ناں ٹہرہ سی جد کہ علاقہ سی پرانی پنڈی ضلع وہاڑی ۔
قسمے میری زندگی وچ تسیں پہلے تے واحد اوہ مرد او جیہناں نال میں ہر گل فری ہینڈ تے فرینکلی کر لینی آں ۔
اجہے حالات وچ فیض احمد فیض تے سبط حسن ورگیاں لیل و نہار وچ اداریہ لکھیا جس وچ ایہہ آکھیا پئی مجیب فوج تے بھٹو ل مل کے فیصلہ کرلین ۔
خالدتہانوں سکولے کس داخل کرایا سی ؟
ہاکڑا ، پتھر تے مڈھلے علاقے دیاں پنجاب وچ کوئی تھاواں نے جو لیہ ، مظفر گڑھ بہاولپور ، شیخوپورہ ، دینا پور ، لودھراں ، فیصل آباد ، ڈی جی خان ، خانیوال ، وہاڑی تے ساہیوال ضلعیاں وچ موجود نے ۔
پت بھلا ہووے میری دھی دے پیو دا ۔
اخیر تے کرنل محمد الیاس صاحب دا اک شعر میا ں صاحب بارے ویکھو عاجز تے مسکین بندے نوں ر ب اے یار بناندا رحمت دا رخ موڑ کے اس ول خاصاں وچ رلاندا کتابیات ۔
حرام دے پلے ۔ ۔
دنیا وچ ہون والیاں تبدیلیاں سائنس تے ٹیکنالوجی دے ساڈے وسیب تے پون والے اثرات ول وی جھاتی ماری ۔
دوات تے پچھے کھڑے اک بندے نوں جا لگی پر منشی دا مونہہ نیلو نیل ہوگیا ۔
چلو چلی دے ایس میلے وچ سدا رہن والا ناں صرف رب دا اے ۔
ایم کیو ایم دے بہوں سارے لیڈر تے ککھ توں لکھ پتی وی ہوگئے نیں پر کراچی ۔
میں آپنے آپ تے بڑی کوشش نال قابو پایا تے اوتھوں اٹھ کے آگئی ۔
انہوں اسیں صحیح مابعد طبیعات داناں دے دینے ہاں ۔
سہوتراجی آہو ۔
جون نوں میں ایسے قید وچ سال دی ہو گئی دلی جنسی زیادتی دے مقدیاں وچ وادھا پاکستان وچ ریپ دے مقدمےسزاواں زیرو بھارت وچ کڑیاں پھاہے کیوں چڑھ رہیا نیں دھی پیدا کرن داجرم اک سال وچ ماواں دا قتل خیبر پختونخواہ اسمبلی وچ سوانی ممبراں دے پرساں وچ سردار بابک سنیہڑا پنجابی ساڈی ماں دی بولی راجھستان وچ ماواں دے دودھ دا بنک اک بھین کالی طالبان دی دھمکی تے فن دی پڑھیار ممبئی وچ سال وچ سوانیاں دا قتل کیتا گیا مدد گار نیشنل ہیلپ لائن میرے نال وی جنسی بدسلوکی ہوئی اے انوشکاشنکر کمبھ سوانی نانگا سادھواں دی نویں پہچان بھارت راکھی لئی سوانیاں وچ رام پوری نکے چاقو ونڈے گئے سعودی عرب سری لنکا دی ملازمہ دا سر دھڑ توں لاہ دتا بمبئی ہائی کورٹ کانڈم توں نانہہ کرن تے طلاق نہیں دتی جا سکدی جے ایہہ اتفاق ہے تے بڑا عجیب ہے وکاو جنساں دی جنس زنانی انکھ دے ناں تے چھ سو پچھہتر زنانیاں قتل وہاڑی اکٹھ وچ نچن توں نانہہ کرن تے کھسم نے تیویں دے نک بلھ وڈھ دتے ہندوستان سپریم کورٹ نے ہندو زنانیاں نوں وی وارثت دا حقدار متھ دتا کلو میٹر دوڑ لا کے زنانی نے کڑی جم لئی پہلی عرب زنانی نوں نوبل انعام طالبان دا نظریہ سی عورت دی تھاں گھر یاں فیر قبر افغان زنانیاں دے حق خطرے وچ سعودی عرب سری لنکن نوکراں دی اپیل سعودی بادشاہ نے ڈرائیونگ کرن والی زنانی دی کوڑیاں دی سزا معاف کر دتی برطانوی مسلماناں وچ اک توں بہتے ویاہواں دی ریت ودھ رہی ہے سعودی عربڈرائیونگ تے کوڑیاں دی سزا سعودی عرب وچ زنانیاں نوں ووٹ پاون دا حق مل گیا سوات وچ کنجریاں دا لہاء تنزانیہ دیاں پڑھیاراں تے استاداں دا جبر زنا سارے جگ وچ ہر سال پنج کروڑ کڑیاں دا نکی عمرے ویاہ کر دتا جاندا ہے ہندوستان وچ پہلی سلٹ واک اندرا گاندھی لئی مرن توں مگروں بنگلہ دیشی ایوارڈ کابل وچ زنانیاں دا جنیاں دے خلاف روس وکھالا پاکستان فیصدی کڑیاں مڈھلی تعلیم توں وانجھیاں ہین دھیاں دے مقابلے وچ پتراں دی سدھر ویتنام نوں مسئلیاں دا ساہمنا زنانیاں دے حق سب توں چنگی علاقائی مثال نیپال آسٹریلیا پولیس نوں نقاب لہواون دے اختیار نیں چنگے سیکس دی تبلیغ امرت ویلے فرناعورتاں لئی ہندوستان خطرناک‫ زنانیاں لئی سب توں خطرناک پاکستان تیجے نمبر تے غیرت دے ناں تے کڑیاں دا قتل افغان زنانیاں طالبان توں پہلوں تے مگروں ہمت کرو تے گڈی چلاو سعودی زنانیا ں دی مہم ہندوستان وچ جمن توں پہلوں ہی لکھاں کڑیاں دا قتل سعودی زنانی ڈرائیونگ سیٹ تے ویزا دین لئی کوارپنے دے ٹیسٹ شکار پور جرگے دا قتل دے بدلے کڑیاں دین دا فیصلہ زنانیاں نال ہون والی مارا ماری ترکی حکومت لئی خطرے دی گھنٹی مختاراں مائی دے مقدمے تے مڑجھات لئی پاکستان تے دبا مختاراں مائی فیصلہ خطرے دی گھنٹی تھک گئی آں یمن صدر دے خلاف زنانیاں دا اک وڈا وکھالا مصری انقلاب وچ زنانیاں دا کردار‫ دیش نکی عمر دیاں کڑیاں دے ویاہ دا مسئلہ ہندوستان آپنی معشوق دی رہائی لئی کڑی دی بھکھ ہڑتال بلدیاتی چوناں لڑن لئی سعودی زنانیاں دی ویب مہم فرانس وچ نقاب تے روک دا قانون لاگو پولیس کمانڈر راتوں رات کوسوو دی صدر بن گئی پاکستان وچ آپ مارو دھاڑیاں لئی کڑیاں خریدیاں جاندیاں نیں ہندوستانی اخبار ہندوستان وچ کڑیاں دا کال مقابلہ حسن وچ مسلم ماڈل دی رلت جنسی مارا ماری دیاں شکار پاکستانی زنانیاں نیاں لبھ رہیاں نیں میڈیا انڈسٹری وچ وی مرداں دی اجارہ داری امریکی زنانی فوجیاں وچ آپ ہتیا دی در گنا ودھ گئی رپورٹ فرانس زنانیاں دے نقاب پاون تے اگلے مہینے توں روک لاون دا فیصلہ دلیزنانیاں لئی خطرناک شہر ؟
تیرے دل دی سیل اساں کرنی اے کرایہ دس آن جان دا جوڑ توڑ دا بادشاہ ء ایتھے کدھرے شرافت سی لگی گئی انجام ء سچا ہوے پیار تے پیاریا پتھر گلاں کردے نیں میرا ناں پاٹے خان ء مسعود رانا دے نال او محبوبا پیارا تیرا سبھ توں سوہنا یار میرا جٹ کڑیاں توں ڈردا ء احمد رشدی دے نال عشق تیرا میری روح وح رچیا طوفان ء کردا اے میرے دل ٹن ٹن تن بادشاہ ء تو نبا جندڑی دا سدا نہیں وجدیاں رہنا صدقے تیری موت توں ء جے منڈا ملے ہان دا جبرو ء دوروں بڑی دوروں تیرا خط آیا ڈھولنا اج دیاں کڑیاں ء احمد رشدی دے نال نی میرے دل وچ رہندا اے اوہ میرے بادشاہ ء مینوں چھڈ کے کلیاں جھلیاں وے کتھے ٹر چلیاں عمر قید ء نمی نمی چٹی چٹی چاننی وے اتوں پہلا پہلا چا تیرے پیار دا ارادا ء کہنی آں میں ساری ساری رات جاگدی رہنی آں غازی علم دین شہید ء منڈا لبھیا شنگار سارے جگ دا غازی علم دین شہید ، کورس گیت رت ساون دی آس ملن دی حیدر دلیر ء عنایت بھٹی دے نال دل لے کے جے اکھیاں چرائیاں گو گا ء جدوں اکھیاں ملا نایں دل دار وے خون تے قانون ء جھانجھر کرے تینوں پیار وے میں مر گئی مولا جٹ ء میں آپ کھڈو نا حسن دا تے ویچدی پھراں کھڈونے جٹ سورما ء تیرا پیار عبادت میری اے سر دار ء ربا دس جگ وچ دھیاں کیوں بنائیاں نیں انوکھا راج ء چن وسے اسمان اتے اوہدے دل ول کیوں ویکھاں سالا صاحب ء مسود رانا دے نال رنگ گورا ہووے بھاویں کالا ماہی ہو وے غیرت والا بشیرا تے قانون ء سوہنے من موہنے دو شرمیلے نین امانت ء جھانجھراں مچاون شور نہیں ٹٹنی ایہہ پیار دی ڈور ویزا دبئی دا ء راوی دیاں چھلاں جتھے آکھیں اوتھے چلاں دشمن میرا یار ء دل دے آہلنے آ بیٹھا دلدار کبوتر بن کے شناختی کارڈ ء سنی گئی اج تیری سنی گئی منہ مٹھا کرا دے قسمت ء نور جہاں دے نال نیناں دے انیند رے سی واجاں تینوں مار دے ہٹلر ء با بلا وے تیرے باجھوں اجڑیا ویڑھا بابل دیاں گلیاں ء تیرے واری واری جاں بگڑو ء اک میرا مکھڑا پیارا پاگل زمانا سارا مکھڑا ء یارا چھڈ دے اڑی غصا گھڑی دی گھڑی رکھوالا ء کہواں میں ہتھ جوڑ جوڑ وے ضدی میرا ناں ء تیری دید میری اکھیاں دا حج او یار اسلحا ء سونہ رب دی رب وے گواہ اچھا شوکر والا ء پنجابی فلمی گیتاں دے حوالیوں ایہہ گل خاص طور تے ذکر جوگ اے پنجابی فلمی کمپوزیشناں دی نینہ پنجابی فوک تے وے یا اجہے راگ راگنیاں اتے جیہڑے پنجابی فوک دے نیڑے ہون تے جس کسی گائک نے وی پنجابی فوک دی رمز نوں جان لیا تے نبھالیا اوہدے گائے پنجابی گیت ہمیشا مقبول ہوئے ایس حوالیوں پوربی لہجے والی مہناز دے نال نال راجھستانی لہجے والا مہدی حسن تے پکھی واس لہجے والیاں نصیبو لعل تے نوراں لعل دے ناں وی ذکر جوگ نیں ۔
برطانوی مسلمان ہم جنس پرست نکاح چاہوندیاں نیں ہن آپنی مرضی چلے گی لہندے دے فیشن تے اسلامی ریتاں وچ سانجھ اسلامک فیشن پنچایت دے حکم تے زنانی نوں کرنٹ لا کے قتل کر دتا گیا طالبان کڑیاں دی پڑھائی تے روک مکاون لئی راضی بس نمبر وچ سواری مہنگی پئی فیصل آباد اوبھڑاں وچ ویاہ کرن تے زنانیاں نال مار کٹ عاصمہ نوں یونیسکو انعام لئی چن لیا گیا فرانس ماپیاں نے پرانی کار بدلے دھی نوں جنسی غلام بنا کے ویچ دتا پاکستان وچ توہین رسالت تے عیسائی عورت نوں موت دی سزا ہندوستان دس ورھیاں توں بھکھ ہڑتال تے بیٹھی زنانی پنجابن نکی ہیلے ساوتھ کیرولینا دی پہلی زنانی گورنر بن گئی امریکی سیاست وچ زنانیاں دا ودھدا ہویا کردار اوپرے ماحول وچ اوکھی زندگی سارے جگ وچ پارلیمنٹ وچ زنانی رکناں دی در فیصد راجستھان وچ بینظیر دے گیت دکھنی ایشیا وچ زنانیاں نال مارا ماری دا کارن سانجھا وسیب ہندوستانی زنانیاں دا جتھا سعودی زنانیاں دا حال پچھن لئی سعودی عرب وچ امریکہ تے عورت سیالکوٹ تیراں زنانیاں دا قاتل پھڑیا گیا ٹنڈو آدم وچ کاروکاری دے الزام وچ زنانیاں سنے جی قتل ہندوستان فوجی تاریخ وچ پہلی واری کسے زنانی لئی اعزازی تلوار ملائشیا وچ کنواریاں ماواں دا سکول ایرانی زنانی نوں سنگساری توں بچاون لئی جو ہو سکیا کراں گا فرانسیسی خارجہ وزیر امریکا پاکستان وچ زنانیاں دے حقاں لئی ملین ڈالر خرچے گا بی بی سی دس وچوں چھ مرد اپنی بیوی یا بیلانی نوں کٹدے نیں بی بی سی دس وچوں چھ مرد اپنی بیوی یا بیلانی نوں کٹدے نیں وچار ڈیسک اقوام متحدہ دی اک رپورٹ موجب بھارت وچ ہر دساں وچوں چھ جنے اپنی تیویں یا فیر بیلانی نال مار کٹ کردے نیں ۔
کاہدا پردہ کس تھیں اوہلا خالی ماہل گڑے اولو آڈاں سک مسکے کتے دی بس تک تک تک تک توں وی سن تے میں وی سنناں جد کوئی ساہن اک دوجے ساہن نوں ڈھول جھمکڑی دے وچ سٹدا اچی اچی باں باں ہوندی یا فیر جد ایہناں دیاں لتاں کھوہ دے اندر لمکن لگدیاں فیر ایہہ لمیاں لمیاں جیبھاں کڈھ کے شوکن یا فیر جد کوئی کھلا کھلوتا کھوہ دے وچ ڈگ پیندا تے فیر سنہیاں وٹے رسے لے کے اپڑ پیندے تے کنڈھیاں اتے کھلی لوکائی سکے مونہاں پپڑی جمی سکھن مسکھنیاں جھولیاں لے کے انج ای کھڑی اڈیکے ماں بولی اپریل ۱۹۹۵ پہلا قدم آپ بیتی بہی کھاتہ وچوں لڑی کھول دو کہانی سورنی کہانی اماں کہانی دادا جی دی ڈائری لڑی وار سلسلہ لڑی ڈپٹی کمشنر کہانی شہتوت کہانی دادا جی دی ڈائری لڑی وار سلسلہ لڑی تصوف دا مڈھ پہلی قسط اوپرا گھر کہانی خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں امر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
ایس سلسلہ وچ انسانی روش دے اک پہلو تے اشارہ کر دینا ضروری ہے ایہہ کوئی حیرانی دی گل نہیں کہ ساڈے کول زندگی دیاں اہم ضرورتاں تے دھیان دین واسطے فرصت نہیں ہے مثلا اپنے تنفس نوں ہی لے لو ، جس دے بغیر اسی زندہ نہیں رہ سکدے ، پر اسی کدی غور نہیں کیتا کہ تنفس کیہ ہندا ہے تے ایہدیاں سکنات و حرکات کس طرحاں ادا ہندیاں ہن ۔
انگلینڈ وچ رہندے ہاں تاں ایس دا مطلب ایہہ تھوڑی ہے ۔ ۔
آون لگیاں جے سانوں توسا مل دا اے تے اوہ وی جوٹھا ۔
ملک نے پتنگ چھڈی تے ملاں نے وی پتنگ کجھ ہور لمی کر لتی ۔
جس سکولے حافظ صفدر پھتے نوں پھڑکے لیانداسی ایہہ حافظ دا دوجا سکول سی ۔
اپناحلیہ ویکھ ۔ ۔
ویکھو کم کردیاں کیہ حال ہو جاندا اے ۔
ہور دنیا وسدی اے گوندل بار تے ہور دنیا وسدی اے چٹھیاں ورکاں دے پنڈیں دلا بھٹی پنڈی بھٹیاں والا پھاہے لگا تے آپ دی ہوش دی گل سی ۔
ایتھے وڈیاں بحثاں ہوندیاں سن ۔
سونی مل تاں ایویں گیا پر ساری عمر گرواں دی سیوا کرن آلی تے کیڑی تے وی پیر نہ دھرن آلی گیان چند کیویں سال بھر منجے تے چوک چوک کے مریا ۔
لنگھے آوو ۔
ہن جدوں میں فنا توں بقا دے اصول دا جانو ہو گیاں تے فیر انسانی جسم دی موت توں کیوں ڈراں میرا جسم پہلیاں موتاں مگروں مسلسل کثافت توں لطافت ول ودھ رہیا اے تے جدوں ایہہ کثافت اکا مک جاوے گی فیر کیہڑی حالت وچ ہوواں گا حالے ایہدا مینوں علم نہیں پر مینوں ایہہ ضرور یقین اے جے رب توں وچھڑ کے جتھوں سفر شروع کیتا سی میں اوتھے ای اپڑاں گا ۔
اک راتیں پھتا ماسٹر عنایت دی ہیٹوں مڑیا تے گلی وڑدیاں ای اوہنوں کوئی چمکدی شے نظر آئی ۔
مینوں کوئی اعتراض نہیں میں ہلکا جیہا مسکرائی ۔
ایہہ متھیا گیا پئی ٹاون کمیٹی دے افسر نوں عرضی پائی جاوے گی تے محلے وچ رہندے کجھ وکیلاں نے ایس مسلے نوں عدالت وچ لے جاون دا ڈروا وی دے دتا ۔
انیتا اوہنوں دبی زبان وچ کہہ چکی سی کہ اوہ اوس دے نال جانا چاہندی ، جتھے اوہ نوکری کردا ہے ۔
دوجا خش ہوون والا جی سی حکیم طفیل جیہڑا کہ کئی ورھیاں توں ڈاکٹر فاروقی دی ہٹی نوں حسرت نال تکدا سی ۔
شعیب ہن توں وی عینک لوا لے ۔
سربجیت سنگھ تے پاکستان وچ ہے ای ۔
دسمبر وچ جمہوریا کوریا وچ ایہنے انساناں نوں اپی لپیٹ وچ لتا فیر جنوری وچ ویت نام ایہدی لپیٹ وچ آیا ۔
اگانہہ ترن توں پہلاں میں ورھیاں دے جوان کشمیر سنگھ دے بارے تھوڑی جیہی جانکاری دینا چاہواں گا اوہ کشمیر سنگھ جیہدیاں یاداں صرف اک فوٹو فریم وچ لگی مورت وچ قید ہو کے رہ گئیاں ہین ۔
انج تاں ایہہ مینوں آپنی نانی آکھدا ہے پر ہیگا میری دھی دا ٹیم لوان والا ہے ۔
نیتو دی پڑھائی دا توں فکر نہ کر ۔
نویں کڑی سب دے پیراں تے ہتھ لا کے متھے ٹیک رہی سی تے میریاں نناں وار وار اس دا مونہہ چم رہیاں سن ۔
بھک جہیڑی مک گئی سی اور فیر جاگ پئی بلکہ ہن اگے نال زیادہ ہو گئی سی ۔
نو ۔ ۔
پھیر آپ ٹچکریاں تے اتر آیا ۔
آئی اے ایس پی وچ اس مسئلے نوں اہمیت دین لئی مونٹیوڈیو اروگاے وچ ویں انٹرنیشنل کانگرس دا مڈھ رکھن جا رہی ہے ۔
ایدہے چوتھے پنجویں رحمت غفورے نوں رائیاںوالی مسیتے لے گیا ۔
زندگی وچ کم آوے گا ۔
چیتن آنند بائو ہردیال دا راوین اجانو ۔
لگدا رزاق شاہد دا ارائیں ہوونا اوس دے کم آ گیا اوہ شاعری دی الانی رتے غزل دی قلم لا اوندا سینت رمز تے محاورے دی پیوند کردا فیر اوس نوں قافیے ردیف دی ٹھمنی تے بڑے سر نال ٹکاوند انج ملک ملک تریا جاوندا اے کہ پتہ وی نہیں لگدا تے غزل دی بہار وچھدی چلی آوندی اے اکھ تیری سرمئی دل وچ اتر گئی روگ لگے نیں کئی دلڑی ماسا جہی ملیا مدتاں بعد ٹھنڈ کلیجے پئی اکھاں دے وچ سون دل دے ا ندر مئی اکھوں ہوئی دور دل توں دور نہ تھئی نکی جہی بحر تھوڑے جہے لفظ پر نگینیاں وانگ جڑے لطیف فتح پوری نوں مان ہندا سی کہ جڑن نگینے پیشہ میرا ۔
پنڈاں تھاواں توں آیاں لوکاں نوں ورغلاندا اے پر قاضی صاحب نہ منے پئی گواہاں تے فیصلہ ہوسی ۔ ۔
اوہ وی پرت گئے سن ۔
نرس نے پچھیا سی ۔
ہن اوہناں دا پھل بھگت رہیا اے ۔
چمنیاں توں چٹا دھواں نکلیا نواں پوپ چنیا گیا نوبل انعام حاصل کرن دی فیکٹری ابو ظہبی افراد دے خلاف بغاوت دا مقدمہ رابرٹ موگابی دی ورھے گنڈھ تے سونے دی کرنسی کابل وچ برقعیاں دے وپار وچ چوکھا مندا بغداد ہیٹھ اتے بمب دھماکے جنے ہلاک امریکا نال گل بات بندوق دے زور تے نہیں ہوئے گیایرانی لیڈر خامنہ ای گناہواں توں پاک ہوون دی سند دیون والا مندر بنگلہ دیش وچ جماعت اسلامی دے اک ہور آگو نوں سزا طالبان کن کھول کے سن لئے امریکہ فغانستان چھڈ کے نہیں جا رہیا لیون پنیٹا ایران دا خلا وچ باندر بھیجن دا کامیاب تجربہ ایرانی ٹی وی پاکستان دوستی دی خواہش نوں کمزوری نہ سمجھے بھارتی صدر ڈھاکا موت دی سزا پان والے مولانا آزاد دے پتر تے جوائی گرفتار امریکی صدر اوباما تے نائب صدر جوبائیڈن نے دوجی واری لئی سونہہ چکی پاکستان نال تعلق عام وانگ نہیں رکھے جا سکدے‫ موہن سنگھ افغان صدر حامد کرزئی امریکہ دے دورے تے القاعدہ دے دھاڑیاں دے پلان گندیاں فلماں وچ صدر اوبامہ ہارن ہی ہارن ؟
میں دس سٹریٹ اتے اپڑیا تاں ویکھیا ۔
کیوں ؟
اوہناں نوں کیہ لوڑ پئی اے کہ دوجی بولی بولن تے جد بولدے نے تے کیوں ؟
میرے ہوش حواس اڈ گئے ۔
میرا بھرا کمشنر صاحب دی کوٹھی تے مالی اے اوہناں دی کوٹھی وچ بڑے پرانے تے اچے درخت نیں اوہناں وچ طوطیاں دے گھر نیں اک دیہاڑے اوہ بالکل اک نکا جیہا بچہ لے آیا ۔
چوک اچن چیت سنج مسان ہو جاندی اے ۔
تے ایہناں اتے گوہ وی کردا اے جتھوں حیاتی دے نویں توں نویں سٹے نکلدے ہن ۔
ہن اخیر نیڑے ہے ۔
میں تے اپنی کڑنال جھوٹھ بولدا رہیاتے وس گھولدا رہیا ۔
فورا شریعت دی رو نال کمانڈر ابو ابو نوں قصور وار قرار دے چھڈیا ۔
ہیٹھلیاں تن منزلاں ڈاکٹر صاحب دے وڑدے سمے خالی سن ۔
میں اوس وچ تیری تصویر لبھن دی کوشش کیتی ۔
ایہناں تہانوں کھانا ای کھانا بھر لوو و تھاں ۔
دوہاں نال دلاں دی سانجھ ہوندی اے باقی رشتے تاں ایویں فرضی ہوندے نیں ۔
اوہنے اینے ورھیاں بعد انج کیوں کیتا ، میں سوچیا فیر آپے ای ایس خیال نوں جھٹک دتا ۔
اسیں تاں مساں ویاہی سی ۔
کسے وی مہذب معاشرے اندرٹیکس نہ دین بارے سوچیا وی نہیں جا سکدا ۔
دفتر ۔ ۔
تینوں قسم ای کجھ بولن دا موقع دتے بغیر شاداں نوں مونہہ اڈیاں چھڈ کے اگانہہ نوں ٹر پیا ۔
ایں صورت حال وچ عوام دی گالھ نہ تاں عوام کیتے اہم تے نہ حاکماں تک اوندی رسائی ۔
بھاویں ء سرائیکی افسانیاں دا پہلا مجموعہ اچی دھرتی جھکا اسمان مسرت کلانچوی دا ہے لیکن ایہہ بھلا کیویں آکھیا ونج سگدے کہ ایں توں پہلے کہیں تریمت نے سرائیکی افسانہ لکھیا ای نہ ہو سی ۔
روسی بمباری پاروں تدمرشام توں باغیاں دڑکی لا دتی روسی بمباری پاروں تدمرشام توں باغیاں دڑکی لا دتی وچار ڈیسک شامدولت اسلامیہ والیاں شام دی قدیمی شہر تدمر دا قبصہ چھڈ دتا اتے دوڑ دوڑ گئے ۔
ایس توں وڈا مسلمان کون ہڑپہ ، ملتان ، بھیرہ ، شورکوٹ ایہہ تہذیباں کتھوں آئیاں نیں ؟
اینی دیر نوں بوہا کھلا تے منڈا انج چھڑپا مار کے اندر وڑیا جویں پلس مگر لگی ہووے ۔
دیوالی دے دناں کریما گھمیار اپنے چک تے دیوے بناندا پیاسی ۔
لوکاں دا عام خیال اے کہ میں مرداں نوں پیسہ لٹنی ہاں ۔
ہنے نظریں پیا تاں سی ۔
فیر اوہنے اپنے آپ نوں سنبھال دیاں آکھیا بی بی میں تے تینوں نہیں جاندا توں تگانے مگانے مینوں پھسان لگی ایں فٹے منہ تیرا زنانی نے واہ وا کراری آواز وچ کنڈکٹر نوں کہہ دتا ۔
جیویں مینوں ہتھاں پیراں دی پئے گئی ۔
اوہ لوک تاں اتھے ایویں صرف تھوڑے دن کٹن ہی آئے ہوئے ہن ۔
سارے خالہ جی دے نیڑے بہہ گئے کوئی ہتھ گھٹن لگ گیا کوئی پیر کوئی موڈھے ۔
پھجا پھتی نوں ماسی پھتی کہندا ۔
مولوی فرزند علی دیو بندی حافظ صفدر نوں ملداتے بڑا مٹھا ہوکے پر وچوں کوڑ کھاندا ۔
آکھ کے اوہ روندی اپنے کمرے وچ چلی گئی ۔
پھل کلیاں ۔
نرساں اوہنوں پڑھن دی کوشش کردیاں ۔
اوہنے چھیتی نال اپنی بندوق اوہدے اتے تان لئی ۔
افضل اقبال ہوراں دے نیڑے کلچر ساڈے ماضی دیاں کارنامیاں ، رسم رواج تجربیاں دا ناں اے جہناں نوں عزت تے احترام نال ویکھیا جانداے ۔
اوہ ددھ والی چاء پیالیاں وچ پیش کردا سی ۔
ایس نوں اٹلی دے اک آرٹسٹ موریزیوکیٹلن نے بنایا اے تے اوہنے اپنے ایس فن پارے دا ناں رکھیا اے معاشی نابرابری ۔
اودھر میرے گھر والا میری چپ توں ہور شیر ہوگیا ۔
بھارتی سماج وچ اک اچی ذاتی والی جاں اچے ہون دی بھاونا تحت خاندان بچے دی قابلیت اتے من دا جھکاو نوں نہ سمجھدے ہوئے آپنے جاں خاندان دے رتبے نوں اچا رکھن واسطے بچے دے دماغ اپر بے فالتو دا وزن پا کے اوس نوں وڈے رتبے پراپت کرن لئی اچی پڑھائی ڈاکٹری جاں ہور آد کرنواسطے زور پاوندے ہن ۔
پھیر اوس توں بعد شروع ہو گیا سی میرا اکلی دا سفر ۔
اک ہور کھڈے وچ دو زنانیاں دیاں لوتھاں پئیاں ہوئیاں سن جیہناں نوں جانوراں نے نوچیا ہویا سی تے جیہناں نوں شکاریاں نے فیر مٹی پا کے دب دتا سی ۔
شہباز نے پچھیا تے بھا دے نال مانا وی سٹول تے آ کے بہہ گیا ۔
ویکھیں اوہنوں کتے گھرای تے نہیں بھل آیا ؟
ایس وچ صاف ستھرا پانی اے تے رنگ برنگیاں مچھیاں نال بھریا ہویا اے ۔
ایس توں اگے ایہہ تصویر اے جتھے بابا نانک نے بیٹھ کے شاعری کیتی تے پنجابی دا دوسرا وڈا شاعر اے تے اوہدی حالت تہاڈے سامنے اے ہزار سال تو اے آباد ٹلا ۔
ریسکیو والے تے امبولینساں آون لگ پیئاں ۔
حسن ناصر کی شہادت میجر صاحب دی کتاب حسن ناصر کی شہادت ساندل پبلی کیشنز لائلپور ولوں پہلی واری اکتوبر ء وچ چھپی ۔
حالاں اوہ اوس نوں ویکھ ہی رہی سی ۔
کھوج موجب زنانیاں دا حافظہ اینج زیادہ تیز ہو جاندا ہے ۔
کہانی کار نے کملی دے عذاب نوں اپنی ذات تے وارد کیتا اوہنے دولے شاہ دے چوہیاں دی کڑ کڑ ڈٹھی سی تے ہن کملی دے قتل دی ایف آئی آر کٹوان واسطے تھانے اپڑ گیا ۔
کیونجے سچ ایہہ وی ہے کہ دل وچ کتھے ناں کتھے اک خواہش ضرور ہے کہ فیر ادب نال پاکستان جاواں اوتھے جا کے دعا منگاں تے حج وی کرکے آواں ۔
میرا پرس نوٹاں نال بھر گیا ۔
کئی مہینے لنگھ گئے ۔
فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیاتجزیہ کار پیپلز پارٹی دے سال ایشیا سیاہ کار متھیاں گئیاں زنانیاں دا کوئی والی وارث ہوندا اے تے نہ کوئی سنگ ساک اوہ تے سارے اہناں دے قاتل ہوندے نیں ۔
سپر سٹور فیکٹریاں تے دوکاناں ۔
ایہہ سیما کون سی ۔ ۔
کئی سال گزر گئے ۔
اسیں صدیاں توں کٹھے رہندے آئے آں تے رہندے رہنا ایں ۔
شالا ہن وی کسے سببوں ٹھلھ پے جاوے تاں بہوں چنگی گل اے ۔
پھیر بیٹھک وچوں ایہو جیہی واجاں آندیاں رہیاں ۔
اس کا خاوند اتنا خیال رکھتا ہے اس کا ۔
ایہو قصہ اے جہڑا ایس ویلے تہا ڈے سامنے خاندانی قلمی نسخیاں راہیں پورے استناد نال پیش کیتا جا رہیا اے ۔
ایدکی سرکار ولوں وی ڈاڈھے بندوبست سن ۔
کتاباں اوہدے سواداں دے وشال نوں دسدیاں نیں ۔
پھیر لوکاں دی بڈھیاں دی سیوا کریا کر جاکے ۔
ایہناں دا آکھنا سی پئی اوبامہ سرکار ات گردیاں مکاون توں زیادہ حکمراناں نوں بدلن وچ دلچسپیاں رکھدی سی ۔
ایہہ وی دسیا پئی بورڈ نوں ہر سال ملین ملدا ہے تے ایہہملین ڈالر ہر سال کماندا ہے ۔
رحمتے نصیبو نوں ویکھدیاں سار ای غصے نال توں ؟
اوسے نال ہی رہ ۔
اوہناں دے آرام وچ خلل پیندا ہے ۔
پر مینوں ہوا کنی وچ کوئی پرانی خشبوئی آئی ۔
اس ٹولہ نیں ملٹری ایکشن دا فیصلہ کیتا پھیر جو ہویا اوہ سب دے سامنے ہے ۔
سوال تے ایہہ ہے کیہہ ساڈے استاد ڈاکٹر ٹریفک سکول کالج ایمرجنسی ہسپتال بند کیتے بغیر جلسہ جلوس تے ریلیاں کر سکدے نیں ؟
اک ڈاکٹری نظریئے توں ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو کتاباں شاعری جت آہر جگ ادھرے بار دی وار خیال کہ کھیال عام دناں دے ناں قصے کافیاں رت دے کم کھپے شیش محل دی وار نجم حسین سید پرکھ پڑچولتنقید سیدھاں ساراں لوکاں کملیاں نوں قصہ ہشیار خاکو جیڈ نہ کوء رنگ فریدوں نانک نانکوں فرید آڈیو کتاباں سیدھاں ساراں سچ سدا آبادی کرنا خاکو جیڈ نہ کوء قصے تے واراں کافیاں شاہ حسین نظماں تے دوہڑے فرید توں فرید شیش محل دی وار کافیاں رت دے کم عام دناں دے ناں بار دی وار چوگ کسنمبے دی دیوا مندری دن اگے دھرو دیوال نی دکھ وچ پایا نیل اکناں ناہیں لون جت آہر جگ ادھرے کال تھال کسر کرولی کیڑ کہانی خیال کہ کھیال قصے سمی دی وار ڈرامے اک رات راوی دی تخت لہور جنگل دا راکھا ہاڑ دے پھل الفو پیرنی دی وار سفر دی راتچار چپ چیزاں رستہ دسن والے تارے منیر نیازی مرچاں دے پتر لاجونتی آٹے دیاں چڑیاں مینوں ودعیا کرو لونا آرتی میں تے میں گیت شو کمار بٹالوی شاعری گونگیاں چیکاں پتھر کوکاں رتاں اجے الانیاںقیدی سفنے تاء ہیٹھ وگے دریامٹی دا ماس نظم اسانوں لکھنا چاہوے نثر نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے پریم کتھا بہشتی لارا دھاڑوی پرکھ پڑچول نین نہ رہندے تکنوں عاشق آخری کہ نویں ؟
مینوں لہور بڑا دراڈا لگا ۔
‫ مخالفت انہاں دا اوڑھنا بچھوناسی تے کسے دور وچ میاں ہوری انہاں دے لیڈر سن ۔
پرویزسکول کیہڑے سن وچ چھڈیا ؟
ہک دوجے نوں جپھیاں پائیاں تے ڈھاہیں مار کے روون لگ پئے ۔
دتے دے کالے شبد اوس دے کناں وچ گونج گئے ۔
منڈیاں حرمزدگیاں نوں نکا کر کے حرامدا بنا لیاتے فتح محمد ولد تاج دین پھتا حرامدا بن گیا ۔
پیسہ جو سبھ کجھ کرسکدا ہے ۔
مرد وی روٹیاں پکا سکدا ہے جے عورت نہیں پکاوندی تاں ۔
پر فاطماں نوں راتیں نیند نہ پیندی ۔
کجھ چر مگروں خورشید بیگم وی آ گئی تے اوہنے مسعود دا پچھیا تے کرن نے دسیا کہ اوہ چلا گیا ۔
تے ایہہ دکھنی ایشیاء دا اکٹھا مسئلہ ہے کہ اوہناں تاریخ دابوہتاچاء نہیں ہے ۔
کسے رات گانا وجانا ہٹی دے ادنر ای ہو جاندا اوس راتیں پھتا وی ہٹی تے سوں رہندا جس راتیں پھٹے دی پھٹ پھٹی نہ آئی اوہدی ماں ایہو سمجھی کہ اجے پھتا ہٹی تے ای رہے گا تے بے فکر ہوکے سوں گئی تاں جو بوٹے بلشڑ اوہناں دا بوہا آکھڑ کایا ۔
آدمی تیرا توں جانیں ۔
کپورتھلوی طعام گاہ اوس ٹی روم دے بالکل ساہمنے جی ٹی روڈ دے دوجے بنے ریل بازار دے شروع وچ اک لمے جیہے کمرے تے بنیا چاء دا کھوکھا سی ۔
تینوں کوئی صلاح دیندی ۔ ۔
پورا اکھان اے راہ پیا جانے یا واہ پیا جانے راہ تسیں کسے پینڈو توں پچھ کے ویکھ لووتے واہ اوس کیفیت داناں اے جد تسیں اک مشین گن پھڑی اوس راہ دسن والے دا ناں پتا پچھدے پھردے او ۔
بس ؟
پیپلز پارٹی دا دعوی اپنی تھاں جماعت اسلامی دے سینیٹر پروفیسر خورشید دی پردھانی وچ قائم تحقیقی ادارے انسٹی ٹیوٹ آف پالیسی سٹڈیز دے ڈائریکٹر جنرل خالد رحمن کہندے ہین موجودہ حکومت ہن وی گذریل صدر پرویز مشرف دی پالیسی تے عمل کر رہی ہے ۔
خود غرضی مفاد پرستی تنگ نظری ، خیر تے شر بارے منصوعی تصورات عوام دی حیاتی دا حصہ بن چکے سن ۔
جیہڑے ہن پارٹی دا کم کرہے نیں اوہ وی نہیں آئے کدی ۔
جس کہنا گھابریں نہ ایہناں ساریاں دے بھیت نیں کجھ دے گھٹ کجھ دے ودھ ۔
میں اک وار تیری رو رو کے انھی ہوئی ماں نال تینوں ملن پٹیالے جیل وچ گئی سی ۔
علما حضرات ایہہ گل ضروری قبولدے ہین کہ اک شخص غلط جنس نال پیدا ہو کے ایہدے وچ پھس جاندا اے ۔
مینوں لگدا اے میں ایہناں نوں ہتھ نال پھڑ سکناں واں ۔
جے توں مینوں پت سمجھدی تاں آہ دن کاہنوں ویکھنے پیندے ۔
جیویں ا یہدے نال پھتے حرامدے دے گھراڑے ڈکے جان گے ۔
اپنا ایہہ سکول تے ہسپتال بند کر پر کیوں ؟
زبیدہ خانم دا گائیکی کیرئر صرف بارھاں ورھیاں تے محیط رہیا ایس دوران اوہنے ڈھائی سو دے نیڑے اردو تے پنجابی گیت گائے دل چسپ حقیقت ایہہ وے کہ زبیدہ دے اردو گیتاں دی تعداد پنجابی گیتاں نالوں زیادا اے ۔
میں پاگل نہیں ہاں پر تسیں مینوں پاگل کر کے چھڈو گے جہالت دی وی کوئی حد ہوندی ہے ۔
تے مینوں پتا لگا کہ اوپرا جمعداری اصل وچ ایس علاقے دا جمعدار اے ۔
راہی اوہنوں ایہہ کرتب کردیاں ویکھ کے رک جاندے تے ہسدے ۔
اوہناں دا وزن گھٹ کرنا ہووے گا تے اوہناں دی صفائی کری ہووے گی ۔
تھک ٹٹ کے جیہنوں جتھے جگہ ملی سو گیا ۔
مینوں اعتبار نہ آیا ۔
جنرل ضیاء دے زمانے وچ جدوں جبری طور تے ٹیکس کٹوتی شروع کیتی گئی تاں ادھے ملک نے اپنا مسلک شعیہ بنا لیا جد کہ باقی لوک پہلی رمضان توں پہلاں اپنے بنک اکاونتاں وچوں پیسے غائب کر کے دو دن بعد جمع کروا دیندے ہوندے سن ۔
ہن اوہ وی ماوا والے کپڑے پانداسی ۔
دھماکے والی تھاں تے اپڑن وچ ویلے دا اکا پتہ نہ لگااوتھے ہر پاسے انسانی اعضاء ، خون لاشا سڑے بھجے کالے سیاہ ہوئے لاشاں دے ٹکڑے ۔
تیرے بارے پچھدا سی کہ آشا دا کیہہ حال ہے ۔ ؟
غفورا دو ونے فی جوڑا اوہدا قرضہ لاہندا رہے گا ۔
ایہدا سبھ توں ودھ فائدہ نہرو ترکھان نوں ہویا ۔
کوئی کم دھندا لبھ ۔
نہیں کلیجی نہیں ہوسکدی ، صدقے دے گوشت واسطے پھپھرا ای سٹیا جاندا اے انج گرمی نال انج دا ہویا پیا اے ۔
کپڑے وانگوں ریشم بنن تے مکڑی وانگوں جالا انن دا عمل وی کہانی بنن والا اے ۔
میں سوچیا میں نہیں ایتھے رہنا واپس چلے جانا ۔
پر توں اک گل دس تسیں صرف گلاں باتاں راہیں پیار کیوں نہیں کردے ۔
راتیں چھولیاں دی دال ددھ وچ ڈبو چھڈ دے اوہ نرم ہوجاندی تے فیر مٹھو نوں کھواندے ۔
پھیر کتاب دی گل اکا مک گئی ۔
اوپرے جمعدار دیاں بے نکیاں اوازاں آنیاں بند ہوگئیاں تے میں سگرٹ لین بہانے بیٹھاں اتریا ۔
ڈاکٹراں دا کہنا اے ددھ نوں گھٹو گھٹ ادھا گھنٹا جوش دوا کے پینا چاہیدا ۔
یعنی میرے جیون نال جڑت کئی قصے تسیں پڑھے کئیاں انگاں تے گلاں ہوئیاں ۔
اوس نوں سمجھ نہ آیا کیہہ کرے ۔
گوگن ہیم میوزیم دا سونے دا ایہہ واحد ٹائلٹ پنجویں فلور تے لگیا ہویا اے تے میوزیم دیکھن لئی آن والا ہر بندہ چاہے اوہ امیر ہووے یا غریب اہنوں استعمال کر سکدا اے ۔
میں اوہدے تے ایناں اعتبار کردی ساں پئی ویاہ دی گل تے اوہدے نال رسن یاں پریشان ہون دی تھاں میں ہور خوش ہو گئی ۔
اوہدے مگروں کسے گلی وچ اوہنوں پچھلگ نہیں کہیا ۔
مینوں اجنبی آنٹی دیاں گلاں تے وشواس نہیں آ رہیا سی ۔
سہوتراء وچ ۔
وچار ڈیسک ایشیا دے مختلف علاقیاں وچ روگ کھلارن والے پنچھیاں دے انفلوائنز دی پھٹن والی وباء انسانی صحت لئی اک خطرہ تے زرعی پیداوار لئی تباہ کن ثابت ہو سکدی اے ایس خطرے دا اظہار اقوام متحدہ دے خوراک دے ادارے جنوراں دی صحت دی عالمی تنظیم تے عالمی ادارا صحت نے اپنے اک سانجھے بیان وچ کیتا اے ۔
ہاں کجھ منتاں منگیاں ہوئیاں سن تے کوئی گوردوارے وچ اجکے متھا ضرور ٹیکیا ہے میں ۔
اک دو دن بچیاں اپنا شوق پورا کیتا میاں مٹھو چوری کھانی اے ۔
لفظ آمین آکھن ویلے ڈیرے دے کامیاں تے اوتھے موجود دوجے لوکاں نے بڑی فیاضی توں کم لیا ۔
مرض ودھدا جارہیا سی ۔
ایہہ پہلی واری اگست ء وچ چھپیا ۔
کیہ مطلب کتھے ٹر گئے ؟
میں اوہناں نوں گلی وچ جاوندے تکدا رہیا ۔
شام ہوئی میں کل پھیر ملن دا وعدہ کر کے واپس آگئی ۔
بڑی ڈونگھی ہوندی اے زمین وانگ ۔
ساڈے بچپن وچ نہرو نوجواناں وچ اک رول ماڈل دے طور تے ویکھیا جاندا سی ۔
نہیں میری اپائٹمنٹ ہے ڈاکٹر دے ۔ ۔
میں اوس دا کم چھڈا دتا ۔
پر میرے ایس واری قسمت پتھر ہی ماریا سی ۔
ایہہ وارداتاں زیادہ تر شرم جرم اتے سزا پکھوں ریکارڈ وچ نہیں آوندیاں جس کارن صحیح انکڑے ملنے اوکھے ہو جاندے ہن ۔
معاشرے دے افراد ایہناں قدراں دی پابندی کر دے نیں ۔
تینوں نال ہی رکھدا ہونا ایں اپنے ۔ ۔
اوہناں دا ہاسا ویہندیاں مسعود قریشی نے اماں نوں آکھیا چنگا تسیں ہن جاو میں آپ تہاڈے گھر آواں گا ۔
جے دو سنڈھے آہمو ساہمنے ہو جان تے دوواں سنگ پھسانے ای پھسانے ۔
اسر براہمن بن گے ۔
کہندے توں مینوں پسند نہیں ایں ۔
ایس ضمن وچ اجے ہور کھوج دی لوڑ اے پر یاد رکھو خالی ذہن شیطان دا گھر ہوندا اے تے اپنے ذہن نوں مثبت کماں وچ صرف رکھو ۔
جے توں کتے چنگی نوکری لگ جاویں تاں آپاں ۔ ۔
سلیم شیخ صاحب نوں گھر بٹھا کے کھان پین لئی سامان لین چلا گیاا ۔
پھتے بڑا زور ماریا اوس دن مینوں بڑے کم نیں تے بابو جی اوس دن میری گواہی وی اے پر بابو کرم دین کہیا گواہی تے میری وی اے ۔
غفورا پچھلگ توں غفورا پہلوان بن گیا ۔
وے کاکا کتھے جے ؟
کندھ پچھے اوہ وے جیہدی حیاتی نال میری حیاتی وے جیہدی موت نال میری موت اے ۔
ایہہ اخبار یوسف علی چوہدری میاں موہن دی ملکیت سی ۔
میں سوچیا چلو اک وار نہ سہی شائد دوجی وار کوئی صحیح بندہ میری زندگی وچ آجاوے ۔
توں شائد بوہت زیادہ بھبک گیا سی ۔
سن دیاں اوس رشتے دی کدی سمجھ نہیں سی آئی جیہڑا پنجاب دی روح دا ملتان نال سی ایہہ ابلاغ تھل چ آ کے ہویا میں اکثر ایہہ لائیناں دوہرانیاں ۔ ۔
سرائیکی ادب دا اصلی ڈکشن ارتقائی سفر وچ ہر نویں موڑ اتے ہر نویں منزل اتے ہر نویں لالچ تے فریب وچ اپنے مزاج دے قدرتی چوکھٹے وچ ای قائم رہندا اے ۔
ابو شائد میری شادی دے خلاف تے مترئی ماں نے اکو گل کر کے جھگڑا مکا دتا سی ۔
فریدا عمر سہاوڑی سنگ سونڑی دیہہ مینہ بوہے تے باریاں اردو نہیں انگریزی پڑھاو وار بارے طارق علی تے اولیور سٹون گل بات وار بارے‫ علی تے اولیور سٹون گل بات وار بارے طارق علی تے اولیور سٹون گل بات وار بارے طارق علی تے اولیور سٹون دی گل بات وار بارے دوجی لڑی طارق علی تے اولیور سٹون گل بات وار بارے پہلی لڑی طارق علی تے اولیور سٹون گل بات لالہ لاجپت رائے اکبر شیخ احمد سرہندی تے شاہ حسین کیہڑے کتاب تے سلیکھ میلے شفقت تنویر مرزا اک ادھم بھری حیاتی دوجی لڑی شفقت تنویر مرزا اک ادھم بھری حیاتی وال سٹریٹ نویں سیاسی بولی جمی ارون دھتی رائے مارو بچیاکیہڑے شہر چ آگئے آں نمانیاں دی ربا ربا ہوئی سچ آکھیاں بھانبڑ مچدا اے ‫ ‫ خیبر پختون خواہ وچ ماں بولیاں لاگو ہوسن نمانیاں دی ربا ربا ہوئی میجر اسحاق دیاں فوجی یاداں دیس بولیاں نوں وی نویں قنون دی لوڑ کیہ اردو نوں دفتری بولی بنا دینا چاہیدا اے ؟
گیتا خوش سی کہ نیتو پڑھائی وچ ہر ویلے مگن رہندی ہے ۔
اک وفادار گرل فرینڈ وی لبھ گئی ہوئی سی ۔
کیوں جے اوہدا اوہدے نالوں وی سوہنا تے جوان بھرا کوارا سی ۔
پیسہ کم نہیں آوندا ۔
بھٹی پکچرز ہیٹھ فلم ظلم دا بدلہ بنی ۔
شہرتاں تاں رسوائیاں وچ کوئی زیادہ فرق نہیں اے خان صاحب ، ، دوویں سکیاں بھیناں نیں ۔ ۔
میں عزیز نوں کہیا اوہ ایہہ بھانڈے مینوں دے دیوے میں ودھاوے نوں دکھاواں گا ۔
سارے ماہراں دی نظراں لمیری سرمایہ کاری تے ہے پئی ایس نال رشوتاں تے کنسلٹینسیاں وی تے جڑیاں نیں ۔
کدے کسے نے اوہناں دے مونہوں اولی گل نہیں سی سنی ۔
بھاویں مارے بھاویں چھڈے آپنے آدمی ورگی ریس نہیں ہوندی ۔
اوہناں طبلے دے گھرانیاں دلی گھرانیاں دے نال نال پنجابی گھرانیاں دی وی گل بات کیتی ۔
یارکاں وچ ویران تھاواں تے اتے دنیا توں دور ۔
تے ایہہ شعور علم دے جمود نوں دور کر کے جدوں نواں علم پیدا کردا اے ۔
پردوہاں دی اک دوجے نال کوئی ملاقات ہوندی اے تے نہ ای دوویں اک دوجے بارے کوئی گل کردے نیں ۔
ابو امی نوں کون پچھدا اے ۔
اوہ ہفتے وچ اک وار گھر آوندا تے میرے نال سوندا تے پیسے لے کے چلا جاندا ۔
اوہ چاء وچ بسکٹ ڈوب ڈوب کے کھاندے وی جان تے نال نال گلاں وی سناوندے جان تے ہر تیجے فقرے توں بعد اوہناں دا چوتھا فقرا ہوندا میری گل سنو جدوں میں ایہہ سندا تاں پریشان ہوجاندا تے آکھداجناب عالی میں تہاڈی گل ای تاں سن رہیاں پر تھوڑے چر مگروں ای مینوں اندازہ ہوگیا کہ ایہہ گل سنو اوہ آپ جان کے نہیں کہندے اوہناں دے اندروں آپو آپ نکل آوندا اے ۔
سفرالعشق دے راہیاں نوں دنیاداراں دا ایہہ انجام صاف وکھائی دیندا اے ۔
تیری ماں دے چرخے دے رون دی آواز ۔
نی میری دھی زمانے دی رفتار نال وی چل سائنس تے ٹیکنالوجی دی روشنی وچ آپدیاں قدراں تے ریتاں نوں وی مرن نہ دے ایہناں دی راکھی بن راکھی ۔
پہلا سلام کراں تینوں مہربانا جے اکھیاں ملائیاں توں اٹھ کے نہیں جانا ۔ ۔
کرن بستر تے لمی پئی رہ گئی ۔
تے میں ہکی بکی تیرے مونہہ ول ویکھدی رہ گئی سی ۔
تے ماں مینوں گھر گھٹ ہی بلاوندی سی ۔
میں نواں نواں بی اے کرکے کلرک لگا ساں تے ایم اے پرائیویٹ دی تیاری کردا پیا ساں ۔
آپؒ نے دعا فرمائی خداوند تعالی تہانوں علم لدنی عطا کرے تے تہاڈے اتے پڑھیاں ان پڑھیاں کتاباں اسان ہو جاون ۔
بلکہ اوہناں نوں کافی مشکلاں کھڑیاں کر دتیاں جاندیاں ہن ۔
صدق پیر ہے عاشقاں صادقاں دا شک وہم ہے کوڑ بکواسیاں دا حضرت آئن سٹائن ہوراں دی مساوات نوں اپنے اک شعر وچ پرچیا ہویا اے ۔
خوبصورت نوجوان مینوں ایہہ گل حادثا ہوئی لگی ۔
ایہہ ٹھگی چتر چالاک بندے لکا چھپا کے کردے ہین پر پاکستان دنیا نالوں وکھیرا ہے کیوں جو ایتھے ٹھگی دا قومی پدھر تے ہوندی ہے تے حکومت اوسدا مکو ٹھپن دی تھاں اوس وچ رلتی ہوون تے مجبور ہو جاندی ہے ۔
جد مینوں سرت آئی تے میں اپنی کڑنوں کہیا فکرنہ کر ۔
جیہڑے ڈاکٹر توں کدے کدے اوہدا وڈا منڈا دوائی لیاوندا ہوندا سی کیوں کہ سونی مل دوائی نہیں سی لیاندا منڈیاں نال لڑ پیندا سی کہ اوہ دوائی اتے ایویں پیسے پٹدے ہن اوسے ڈاکٹر نے مگروں کئیاں کول دسیا سی کہ سونی نوں دل دی اجیہی بیماری سی جس نال انج چانچک ہی موت ہو جاندی ہے ۔
نکیاں ہوندیاں تے ہر گل مینوں دسنی ساں ۔ ۔
اوہدوں ساڈی پوسٹنگ سرگودھے سی ۔
پر اوہنوں وی کدی ہمت نہ ہوئی کہ مینوں کدھرے روک کے پچھ لیندا ۔
انجمن دینداراں وچ سارے مصلی سن ؟
اوس نے اچانک پچھیا ۔
ایہ ویلا سی جدوں پاکستان وچ قدرتی گیس دے نویں ذخیریاں دی دریافت وچ واضح طور تے کمی آ چکی سی تے ملک وچ پن بجلی گھراں دی تعمیر لئی فنڈز دی عدم دستیابی دی وجہ توں گیس دی طلب وچ آئے دن وادھا ہو رہیا سی ۔
اوہنے وی بڑے پیسے بنا لتے ہونے نیں ۔
مینوں منظور اے اساں دوآں اک دوجے دے ہتھاں وچ ہتھ دے کے وعدہ کر لیا ۔
اے کیتا تے یو بی سییونیورسٹی آف برٹش کولمبیا وچ نوکری کر لئی ۔
تیسرا بدل ہمیشہ ملدا ہے ۔
بھکر پنجاب دی منکیرہ تحصیل توں خبر آئی ہے پئی تلور دا شکار کرن والے قطری شاہی خاندان دے سپوتاں ہتھوں کساناں دی فصلاں خراب ہورہیاں نیں ۔
توں نہیں ستا میرے نال میں غصے نال پچھیا ۔
سہوترابندیاں دے رنگ روپ اونجے ہی رہندے نیں ۔
ہوندا وی انج ای سی ۔
تہانوں ملن کان پر ہن تے رات دے دس وج گئے نیں ہن تک تے اوہنوں آ جانا چاہیدا سی ۔
اوتھے سبھ مل جاندا اے ۔
شیرا جد آوند سی اوس نوں باہر منجی ڈاہ دتی جاندی سی ۔
جیہڑے کہ ایتھے آن کے تاش کھیڈدے سگریٹ جاں چرس دے سوٹے لاوندے نیں ۔
ایہوئی بہانے نیں ایہدے اپنی ماں کول جاون دے ۔
ایہہ اس لئی ہے لوکاں اندر آپنے ساتھی ناگرکاں پرتی ہمدردی نہیں ہے ۔
مونہوں نہ بولدیاں ۔
کمال ایسٹ پاکستان سٹوڈنٹس یونین ۔
اصلوں مینوں میری دی چھپی کہانیاں دی کتاب ـکتوبر ، بنیرے تے گلیاں اتے ڈھاہاں انڑنیشل پنجابی ساہت انعام ملیا سی ۔
رانی نے گل لمکائی ۔
شائد زندگی وچ پہلی وار اوہ شرمائی تے پہلی وار اوس دے اندرلی عورت جاگی سی ۔
ا زبیر احمد آو ہن سادھو جی دیاں کجھ نظماں سانجھیاں کرئیے ۔
خاص کر کے چودھری صاحب لہور چیف کورٹ دے چیف جسٹس سرشادی لال جسٹس بخشی ٹیک چند تے جسٹس مہرچند مہاجن نوں ننددے ۔
میرے بھرا نے وی اوہنوں دو گالھاں کڈھ دتیاں تے نال آکھیا کہ دس ہن بندہ تینوں کیہ آکھے ۔
جیہڑا نذر کدے بانہاں اتے کدے چتڑاں اتے لاوندا سی ۔
ایس وچکار مینوں نہیں لگا کہ بھارت سرکار نے مینوں چھڈاون دیاں کیہ کوششاں کیتیاں ہون گیاں یاں گل بات کیتی ہووے گی ۔
چھ مہینے تک تاں ساڈا ہنی مون ہی چلدا رہیا پر کہندے نیں کہ ہولی ہولی تاں کھوہ وی خالی ہو جاندے نیں ۔
لگ بھگ اک گھنٹے بعدوں ایس کھرجدار آواز نے بھرویں جوش تے نگھ نال پھیر اعلان کیتا ۔
بے بے سوانیاں دے جواب دے دے کے تھک گئی تے اخیر بولی جاو اپنے اپنے گھر ۔
عقیدت دا ایہہ حال اے پئی لوک مزار ول پچھاڑی کرنا بے ادبی گستاخی تے گناہ سمجھدے نیں ۔
کئیاں وڈے منڈیاںنکیاں نوںولا کے لے جانا تے فعل کرنے ۔
نکا نیانا اوہدی جھولی وچ پیاسی ۔
ولی غوث تے قطب سبھ ختم ہوئے موت سچ ہے رب فرمایا ای کل شی ءٍ ھالک الا وجھہ حکم وچ قرآن دے آیا ای اساں صبر کیتا تساں صبر کرنا ایہہ دھروں ہی سنیندڑا آیا ای ایہہ رضا قطعی نہ ٹلے ہر گز لکھ آدمی تر بھجایا ای ایہہ دنیا ساڈیاں سدھراں دی متھاج نہیں ۔
کجھ دیر چپ کرن توں بعد اوس مینوں آکھیا سکینہ اک ترکیب آئی اے پئی توں سارا دن ایتھے رہ میں باہروں جندرا لا کے کم تے چلا جاواں گا میں جا کے اوتھے یاراں دوستاں نال صلاح مشورہ کرنا ۔
فیر جدوں ساڈا وس چلیا تاں اساں وی اوہناں نوں ماریا ۔
انجمن دینداراں دا خیال کس طرحاں آیا ؟
تے اوس کلچر دا چاہیوان ہوندااے جیہڑاظلم ناانصافی تے نا مساوات دی روک تھام کرسکے ۔
پر ہن اوہ کمرہ اچرج جیہا لگا ۔
میں چپ کر گئی ۔
اوہ بھج کے میرے کول آیا ۔
جیکر اوہ اک وار میرا راہ ڈک لیندا تے میں اوہدا ہتھ پھڑ کے اپنے گھر لے جانا سی ۔
کمال مارننگ پوسٹ دا ایڈیٹر وی سی اوہ تے اوہدے مضامین ہور وی اخباراں راہیں چھپدے رہندے سن ۔
یاد رکھنا چاہیدا ہے کہ ایہہ چھوٹیاں دکھائی دین والیاں غلطیاں بہت وڈیاں جان لیوا ہونیاں دا کارن بن جاندیاں ہن جس وچ قیمتی جاناں چلیاں جاندیاں ہن ۔
جوئے باز ؟
اوہناں نوں پکا وشواس ہے کہ ایہہ کتے دی جون بھوگ رہی کوئی دشٹ آتما ہے جس نوں چراسی دا گیڑ بھوگن توں مگروں وی شاید مڑ کے منکھ دا جاما نہیں ملے گا ۔
تینوں جانوں مار دیون گے ۔
ٹیک اٹ ایزی ۔
اپنی عزت توں مینوں دے چکی ایں ۔ ۔
کیوں کجھ غلط اے ۔
پیپلز پارٹی نے فارورڈ بلاک دے کجھ رکناں نجف سیال وغیرہ نوں نال ملایا تے ہے پر اوہ مسلم لیگ قاف دی قیادت نال وی رابطے وچ ہین ۔
خالدکیہ مڈھوں ایہو ناں سی ؟
صرف ایہہ ای سوچ کے ایہناں دا کون اے ۔
کون کس نال کھیڈ رہیا جے گواچی پچھان جہاز دا حادثہ غلطی کس دی سی ؟
تے رسولا نائی اپنا حقہ لے کے باہر بنچاتے آے بیٹھ گیا ۔
اوس نے روی دے والاں وچ ہتھ پھیریا ۔
اوس نے پیر پچھے کھچے ۔
کیہہ گل تینوں مارشا نے کجھ کہہ دتا اے ؟
اکٹھیاں ہی آوندیاں نیں ۔ ۔
خش ہوندی ۔
فیر ۷۴۹۱ء و چ جدوں ریڈ کلف ایوارڈ آگیا تاں وی کلکتہ مرکز ای رہیا ۔
کج ورھے پہلوں تیک تے اے وزارت دفاع دا اک ذیلی ادارہ سی ۔
عام طور تے جنے وی قیدی سی اوہ جو لبھے کھا لیندے سن ۔
ذہن جوڑ توڑ دی سیاست وچ چوکنا تے ہشیار سی ۔
ایسے ای طرحاں سارے ٹانگیاں وچوں جوان بندے بڈھیاں تے گنتی توں باہر بال رولا پاوندے دسے ۔
ہاں سچ تیرا نام کیہہ اے ؟
سوچ کے اوہ ہس پئی تے لفافہ اوتھے ہی رکھ دتا ۔
اوہ کیہڑے ٹیچے سن جس تے مجیب تے بھٹو وچ اتفاق سی اتے اوہ کیہڑے ٹیچے سن جس تے دوناں وچ اختلاف بھٹو اجلاس ملتوی کرن دا آکھیا سی یا دناں دی شرط ہٹاون دا آکھیا سی ؟
اوہ کئی وار سوچدی ۔
ایس توں پچھوں راء احمد خاں ناصر نے اپنی سوہنی نظم سنائی ۔
پچھلیاں دس ویہہ اتواراں توں دو جوان جیہے منڈے اتوار دے اتوار دوپہر کویلے آکے ایس نالے دی صفائی کر جاندے رہے ۔
میرے بینک کارڈ تے اوس چھوکری لئی چیزاں خریددا جس نال کئی سالاں توں شادی دے وعدے کری بیٹھا سی ۔
آئی ایم ایف دے قرضے دی خیرات دی اک قسط مل جاون واسطے سانوں کنا کجھ کرنا پیندا اے تے لوکاں نوں کنی اذیت دینی پیندی اے ایہدا اسحق ڈار نوں کوئی احساس نہیں ۔
پچھلے سال دے ویلے دا پہیہ جیویں میرے لئی رکا ہویا سی ۔
ٹیکے دے علاوہ دو نویاں دواواں اوسلٹا میویر تے زنا میویر وی الف تے ب قسم دے فلو لئی موثر ثابت ہوندیاں نیں ۔
اڈی مار کے گڈی دا پہیہ بھنیا چا مکلاوے دا ۔
کتھے جاواں ؟
شاداں نے سنیا تے من وچ گھنٹیاں وجیاں پر دوجے ای پل لانبو بلن لگ پئے ہائے فضل دینا ۔
میں اوس نوں آپنے پلنگ نیچے چھپا دتا تے کاہلی نال کپڑے پا کے دروازہ کھولیا ۔
جیہناں نوں انگریزی آوندی اے اوہ بولدے وی نیں تے اپنے بالاں نوں چیف کالج وچ داخل وی کراندے نیں تاں جے کدھرے ماڑی موٹی اردو نہ سکھ جاون ۔
میں کوئی بال تاں نہیں ہزاراں ورھے میری حیاتی اے یاریاں لگدیاں تے ترٹدیاں وی ویکھیاں ہین پر سجناں نوں مار کے کسے الٹا نہیں لٹکایا ہا ۔
اوہ غصے نال لال پیلی ہوگئی ۔
بھکھی رو رہی ہے ۔
اوہناں نوں احسان اللہ خان ای لے کے آیا سی ۔
وے کاکے کتھے رہ گیا ایں خالہ ہوراں فیر ہولی جیہی واج دتی ۔
چنگے آنڈے نوں گندا بنا دیوو ۔
کتاب رسالے ناول جو وی ہتھ لگدا پڑھ سٹدا سی ۔
جس دے فکری بوبنیاں دیاں کھانگڑ دھاراں دا ددھ حیاتی دیاں اوکڑاں نال نبڑن لئی بندیاں نوں نویاں سوچاں دے سومیاں تے چشمیاں نوں وگاون لئی وڈھی چونبڑ لوندا اے ۔
کدرے اوہ بلھے شاہ دے حالوں وں تے نہیں ڈرگیا سی ۔
رانو دیاں اکھاں تے پوٹے بھارے ہو گئے تے گوڑھی نیندر وچ چلی گئی ۔
لوجی اللہ دا کرنا کیہ ہویا کہ اک دیہاڑے میں اوہدے کول بیٹھی کہہ رہی ساں مٹھو اسلام علیکم مٹھوکیا بات ہے ۔
وکھیا جائے تے یونین وچ رلتی زیادہ تر ملکاں نوں اپنی اپنی پئی ہوئی ہے ۔
اوہدے کول جہیڑی جمع پونجی سی اوہ مک گئی تے مقامی لوکاں نے اوہد سامان لٹ لیا ۔
سودے ہو رہے سن ۔
رات نوں چودھری حق دا اک بندہ وی رحیمے دا پچھن آیا ۔
نیندر کیوں نہیں آندی وڈے تے وڈے ہن بچے دی نیندر دی کمی دا شکار ہو رہے نیں اک تازہ کھوج مطابق ہندوستان وچ بچے دوجے ملکاں دی نسبت رات دیر تک جاگدے نیں جیہدی وجہ توں اوہ نامکمل تے غیر آسودہ نیندر دا شکار بندے نیں ۔
اوہ کس ویکھیا ۔
کیوں مادھو ناں دھرایا ہے ؟
ڈونلڈ ٹرمپ اتے امریکہ چ قومی جھنڈے ساڑن دی گھٹناواں پہلی بابا گرو نانک کانفرنس ٹرمپ دی پاکستان پالیسی بھوٹان بھارتی تجارتی راہداریاں وچ رلن توں انکاری مودی منصوبہ ٹھپ کیہ صدارت دی ذمے واری ٹرمپ دی خود پسندی نوں ختم کر سکدی ہے ؟
کون کس نال کھیڈ رہیا جے عامر ریاض انسانی حقاں دی راکھی ہر کسے دے مفاداں وچ ۔
جے او پترو بختاور دا پیکا تھگڑا جیہڑا ساڈے وسیب تے رہتل دی شان تے انوکھڑی نشانی اے ۔
سہوترااردو اتے فارسی ۔
ساڈے کئی وڈ وڈیرے سیانے تے پاہرو ایس سنج سلکھنے وسیب تے باراں دی سار لیندے ہوئے کوک اٹھے ۔
اوہدا جی رونداسی تے ہنجو اوہدیاں اکھاں وچ کٹھے ہوگئے ، کجھ ڈلھ وی پئے ۔
ہدایتکار تے اداکار کیفی اوہناں دا نکا بھرا سی ۔
اوہ اپنے ہم عمر بھرا نال کھل کے ہسدی ہوندی سی ۔
پلس دا کہنا ا ے کہ گنگا دیوی نوں بہار دی مشرقی ریاست ضلع دربھنگہ وچ رکھیا ہویا سی ۔
پاکستان دی سپریم کورٹ دی لاہور رجسٹری برانچ وچ پاکستان کرکٹ بورڈ دے ۔ ۔
اک کامیاب حیاتی لنگھاون لئی نفسیات توں واقفیت ہمیشہ ضروری رہی اے تے ہر کامیاب انسان کسے نہ کسے حد تک نفسیات دان ہوندا اے ۔
فلم ‫ شاہ " فلاپ ہو گئی ۔
پتہ کرن دی کھیچل تے مینوں کرنی ای پینی اے پر جے مینوں اوہدے ول جاندیاں ایس گھسمیلے چانن وچ کسے تک لیا تے فیر جے گھوڑی نوں ایتھے ای چا چھڈاں تے فیر ۔ ۔
میرے بشیرے دی یاد ۔
اکھان اصل وچ انسانی تجربیاں چوں کڈھے ہوئے انترے تے تت ہوندے نیں تے ایہناں توں انسان ہر دور وچ رہنمائی تے روشنی حاصل کردا رہندا اے ۔
کیہ کہانی پن دے بنیادی جز ایس دی ترتیب تے تہذیب نوں نکھار دے کے اجتماعی خوشیاں تے کرباں نوں تخلیقی تجربہ بناوندے نیں ؟
ہر روز فجرے فجرے ایہہ اپنیاں ہٹیاں وچ بوہکر دیواندے نیں ، جھاڑ پونجھ کرواندے نیں تے ایس صفائی ، جھاڑ پونجھوں کمایا کل مال ایس نالے وچ روڑھ دیندے نیں ۔
پر نہیں ۔ ۔
میری پتنی وی بالکل رام کرشن جی وانگ ہے میریاں دلیلاں نوں کٹدی ہے ۔
بہت حیران ڈاکٹر کہن لگا ہن توں آرام نال ما ے جاتے ویکھ اٹھنا بیٹھنا وی نہیں میں چدر مونہہ تے لے لئی سو دن چور دا اک دن سادھ دا ۔
میں ہار جاندا ہے ۔
بابا فریدؒ مولانا روم توں تیہہ چالیہہ سال پہلے جمے تے بابا فریدؒ ایسے فارسی سکرپٹ وچ ساریاں گلاں کر چکے نیں ۔
کڑی نال گلاں کر سے سمے وقت گزرن دا پتہ ہی نہ لگیا ۔
اوہناں نال گل کرنا ای بیکار سی ۔
پنجابی زبان وچ پہلے ناول دا سہرا وی مشنریاں دے سر اے ۔
اوہ ساڈے کولوں جبری مشقت کرواندے سن ۔
کیوں جھوٹھ بولدے او ۔ ۔
تھوڑا پندھ اگے گئے تاں جمال کوٹ دا اڈہ آگیا تے کوچوان دے سمجھاون تے کچی سڑکے ٹر پئے تے ادھے میل دی واٹ تے جمال کوٹ اپڑ گئے ۔
مطلب ؟
ایہدے بدلے ایہناں دیا ں قسمتاں وی بدلدیاں رہندیاں ہن ۔
چھیتی چپ ہونا ہی پیندا ہے کیونکہ لوکاں نے آپنے پریوار وی پالنے ہوندے ہن ۔
جتھے لوکی انسان دے مرن تے نہیں روندے اوتھے اک طوطے دی موت تے رونا ۔
پھتا حرامدا پنی دھوتی سنبھالدا منجی ہیٹھوں نکلیا ۔
ہن ہر ویلے اوہ گیتا تے اکھ رکھدا ۔
جی ہاں ۔ ۔
ویاہے ہو جاں کنوارے ہو ؟
ایس گل دی ڈاڈھی لوڑ ہے کہ اسیں کالونیل پرچھاویاں توں نکل کے گوہ کرئیے تاں جو اساڈی آون آلی پیڑھی آپدی ماں بولی تے پکے پیریں کھلو کے دوئی بولی نوں ہتھ پاوے ۔
راتاں دے کالے سائے مینوں ڈراوندے تاں میں رات کسے وی آہلنے وچ کٹ لیندی ۔
تینوں کسے جوان جسم دی لوڑ سی کسے سیک دی جیویں زمین نوں سورج دی گرمی دی لوڑ اے جو تیرے بڈھے شوہر کول نہیں سی ۔
دراصل سلیم نال کئی مہینے رہ کے جیویں ہن مینوں رات نوں خالی بستر کھان نوں آوندا سی تے شیخ صاحب کول میرے لئی وقت نہیں سی ۔
تیرے تاں پیراں ورگا وی نہیں ہے اوہ صرف پگ بنھن نال کوئی تھوڑی سکھ بن جاندا ہے ۔
پر ہن اجیہاں خبراں دبادب چھپ رہیاں نیں ۔
بل وکھاو ۔
بس توں ہن ہمت کر رانو ۔
ایہہ پرجوہے وسیباں تے سوجھاں نوں قومی آکھ کے وڈیا وندے ہن تے دیسی رنگارنگی بارے مقامی ورگے شبد گھڑ کے نکرے لاون دا آہر کیتا ہویا ہے ۔
سہوترا‫ سید‫ صاحب ، ، نجم حسین ضیغم میجر اسحاق شفقت تنویر مرزا ۔
سہوتراجی ۔
اوہناں دی فطرت بارے طاقت دیاں بنتراں بارے تے سرکاراں دیاں گجھے ارادیاں بارے ۔
عبدل دی ہمدردی کارن میری اوس نال دوستی ہو گئی ۔
اسیں کہہ سکنے آں پئی سنگیت دی جگت گیری توں نہ نہیں کیتی جا سکدی ۔
اوہناں دا اکلوتا سپنا ۔ ۔
چنگی کٹ چاڑھ کے چھڈیا تے غفورا وی اٹھ کھڑا ہویا ۔
اس طرح اوہناں لوکاں دے گن اندر کھاتے ہی نشٹ ہو ہوندے دیکھے جاندے ہن ۔
پر میری تاں حالے کوئی تیاری نہیں ۔
پوری طراں اوہدی رضا وچ ڈھلن لئی میں مغرب دے سارے اثر اپنے دل تے دماغ وچوں کھروچ کے اوتھے مشرق دیاں روایتاں لیک لئیاں سن ۔
اپنا گل صاف کیتا تے جواب بناندیاں اوہنوں چار دیوے لگ گئے ۔
ابو ضرار نے بوہت سوچ وچارکرن توں بعد صلاحح دتی کہ اوہ اویس گورے دا کسی نوں پتہ نہ لگن دیوے ۔
ایہہ گل یقین نال آکھی جا سکدی اے جے ساڈے وسیب جوہاں تے رہتل دیاں روایتاں قدراں تے لوک ورثہ پورے جگ نالوں سر کڈھواں تے انوکھڑا اے ۔
پلس سچ نوں جھوٹ بنان تے بضد سی ۔
جدوں کولی وچوں کجھ پانی لے کے وٹی اتے پایا تے استرا رگڑیا کوی راج اوہنے بوہت بولن لگ پیاتاں ابا گت نتھا نائی راجے دے پیریں ڈگ پیا تے ہتھ جوڑ کے رو رو کے معافیاں منگن لگ پیا ۔
ایہہ ادوں ہی نہ آوندا اے ۔
اسی دونویں اک دوجے ول ویکھ وی رہے ساں تے نظراں وی چرا رہے ساں ۔
عشق وچ تاں تاج محل بنے نیں میری جان پر میں ایس دے قابل نہیں ہاں ۔
یار اوہ لمی گل ہے ۔
پھیر پتہ نہیں کیہ ہوندا چلا گیا سی ۔
ایتھے کنیاں ہی میرے ورگیا عورتاں میریاں سہیلیاں بن گئیاں سی ۔
غفورا پہلوان فدا یاں اسلام دی زندہ مثال اے ۔
فیر میرے نالدے بندے نے ہمت کیتی تے میرا ہتھ پھڑدا ہویا بولیا ایہنے انج نہیں کھلونا ۔
پر خدا لگدی گل کراں گی ایہو جیہے کماں وچ وی رب نیں کدی خیر پائی اے ؟
اوس زمانے وچ پیری مریدی تے خانقاہ پرستی دا عروج سی تے اوس نے مذہب دی تھاں لے لئی سی مدارس وچ پرانا تعلیمی نظام رائج یونان داخارج کیتا ہویا فلسفہ مدرسیاں وچ پڑھایا جاندا سی ۔
پر اوہدے نال نکمی افسر شاہی وی اے روز دیہاڑے دی حیاتی تے گھروکی خوشی تے اثر پاوندی ۔
راء جی اک گل تاں دسو تسیں وی تاں اوہناں وچوں وی ہو نا جو دھرتی نوں ماں ورگا کر گئے دھپاں نوں چھاں کرگئے راء عبدالقادر کھرل نے گل کردے آکھیا ایہہ ڈھولے نصابی کتاباں وچ ہونے چاہیدے نیں ۔
اینا پیار کرن والا شوہر مقدر نال ملدا اے ۔
اچانک انگلینڈ توں کجھ کسٹمر ساڈے ایتھے دورے تے آئے نیں ۔
میں انگلی نوں ساہمنی ڈسٹیمپرکیتی کندھ نال پونجھ دتا ۔
لہور وچ بس اسیں بائوہردیال دے لگدے تے ساڈے باجھوں اوہدا اندرون شہر دل نہ لگا ۔
ایہہ بھاویں صاحب نہیں پر صاحب دا وی صاحب اے ۔
سبھ توں اگانہہ اڈا پونا اوس دے مگر پونا تاوا پھیر تاوا تے اوس دے مگر ڈیڑھ تاوے ڈھائی تاوے لا دے تے باقی پھپھڑدان تے بھائی کندھ اتے ٹنگ دے ۔
سال جنوری مہینے وچ برنی صاحب جیل دا دورہ کرن آئے ۔
رکشے والے نے گل سمجھائی تاں پر خان کول اک ہور سوال بچ گیا سی ۔
تے کالے شاہ سپنی ورگے وال کھل کھل جاندی گت اے کیسری رنگ دیاں گلاں ۔ ۔
اوس نے ساہمنی میزتوں سگریٹاں دی ڈبی چکی ۔
نصیبو اوویں دا اوویں بھریا گلاس لے کے اندر چلی جاندی اے رحمتے اپنے آپ نال پچھلے دساں ورھیاں توں تاں تیرے اندر چانن دا بھورا نہیں دسیا ہن کدھروں آون لگیا اے چانن ۔
ایہہ نفس رچھ وانگ اے جے کر بندہ ایہدے تے قابو نہ پا سکے تاں ایہہ بندے نوں اپنے قابو وچ کر لیندا اے ۔
ایہہ مینوں پردیس گیاں سجناں دے آون تے واگاں موڑن دی خوشخبری سنیندا تے میں ایہنوں ایس منتانے دی چوری دے چھڈدی ہن میں ایہدے کولوں ایہہ کم لینا بند کر دتا اے چوری تے مزدوری کاہدی ۔
کاش یورپ والیاں ایہو وطیرہ بعدوں وی اپنایا ہوندا جداں لکھاں افغان بے وطنے پاکستان تے ایران آوڑے سن ۔
عامرریاض ایہدے وچ مذہب دے نال نال قوم پرستی نوں وی شامل کرلوو ؟
کوئی کھڑا نہ لبھا ۔
بس فرق ایہی ہے کہ میں دو پتر چھڈ گیاں سی ہن واپس آئیاں ہاں تے جیس عمر دے بچے جھڈ کے گیا سی ہن اوسے عمر دے پوترے مل گئے ہن ۔
پر اوہنے ہر چیز کترنی شروع کر دتی ۔
خون دا پھہارا چھٹیا تے سلیم فرش تے پیا تڑف رہیا سی ۔
تہانوں پتہ نہیں میں اک ورھے دے گزر جان تے حیاتی چوں اک ہور سال مکن نوں سیلی بریٹ نہیں کردی ۔
شبانہ نے اک اک شبد تے زور دے کے کہیا ۔
ایہہ گھٹالے لمے سمیں اندر آپنے آپ ہی ختم ہو جاندے ہن ۔
اج سالاں بعدوں سانوں لوکاں نال پوری گل بات کرنی ہو سی ۔
شجاعت دا ناں ہی نہ لتا کیونجے انہاں نوں شک ہے ۔
اگلے دن کمانڈر ابو ضرار اوہنوں علاقے دے باہر پہاڑان اوتے لے گیا ۔
گھر گھر دھیاں جوان کواریاں ۔
ایس پاپ دا بوجھ کیویں چکے گی ۔
ایسے لئی میں اکثر آکھدی ہوندی ساں ۔
پہلی نے کہیا ۔
جے تسیں کسے ہور وسیلے نال پیسے گھلنا چاہوندے ہو تے سانوں دس دیو ۔
فرض پورا کر آئیا ہاں بھارت آون مگروں اک دن گلاں گلاں وچ مینوں انج ای پچھیا گیا کہ کیہ میں مڑ پاکستان جانا چاہواں گا ؟
ایس مائنڈ سیٹ وچ مرکزیت پسند سرکار ترقی لئی لوڑی دی سی ۔
نکے ، سدھے کپڑے سین تے رکھیا ۔
میں کسے دا حق نہیں ماریا ۔
شعوری معراج دا نام شاعری اے ۔
بجلی بحران اک ہور پھڈا گیلانی بجلی منگی من موہن دے دتی میں ایران دے خلاف طاقت ورتن وچ ڈھل نہیں کراں گا صدر اوبامہ بانگلہ دیشی سیاست سیاسی ٹکاء دا سدیواں چھل ہندوستان ہر گھنٹے خودکشیاں گوجرانوالہ خاندان دے اٹھ بندے قتل ملزم پھڑیا گیا انا ہزارے نوں سپریم کورٹ دا نوٹس عراق وچ امریکی اڈیاں دی گنتی توں گھٹ کے رہ گئی بشار الاسد دی حکومت امریکا لئی خطرہ ہےامریکی اخبار ہندوستان وچ دماغی بخار نال جی مارے گئے وال اسٹریٹ تے قبضہ کرو تحریک نے زور پھڑ لیا پاکستانی زمین تے امریکی ڈرون دھاڑیاں دی گنتی ہو گئی وال اسٹریٹ دے وکھالے سارے جگ وچ ہون لگ پئے پاکستان دی امداد حقانی نیٹ ورک دے خلاف کاروائی نال مشروط کیتی جاوے‫ ٹینک یمن وچ امریکی جاسوس جہاز دا القاعدہ دے بندے مارے گئے لہور وچ قاتل ڈینگی دے وار جاری ہور جی مارے گئے پارلیمنٹ ہاوس دہشگرداں دا نشانہ سی آئی ایس آئی تے حقانی نیٹ ورک وچ رابطیاں دے ثبوت نہیںا مریکی اخبار افغان خفیہ جیل خانے قیدیاں تے مارا ماری ات وادی برطانیہ وچ آپ مارو دھاڑیاں دا منصوبہ بنارہے نیںبرطانوی اخبار خبراں شہر شہر ملک ملک صحافیاں دی گرفتاریاںترکی پہلے نمبر تے چین تے ایران وچ حالات بہتر ۔
جیویں مرضی کرو ڈیڈی ۔ ۔
ہن شاعراں قفس پنجریاں وغیرہ بارے شعر لکھ لکھ کے دفتراں دے دفتر بھر چھڈے نیں پر میں اینا تھوڑا دلا کسے بندے نوں جیل وچ نہیں ویکھ سکداں بھاویں اوہ فیض ای کیوں نہ ہوے ۔
ایہناں ہی جکھو تکھیاں دی اک شام سی ماں جدوں میں باہر گھر موہرے بیٹھی پتھر دے کوئلے دی انگیٹھی بھکھا رہی سی کہ سکھا دوروں منڈیاں دی ڈھانی وچ آوندا دکھائی دتا ۔
دل دا پسار رج کے موکلا اپنی کوئی بھل برائی جاں کمزوری لکاون دا تاں ول ای نہیں سی اوس بندے نوں ۔ ۔ ۔
اس سال دا ٹیچا سماج دے ہر ورگ عام لوکائی سماج سیوک ستھاں کھوجیاں ڈاکٹراں سیاستداناں پالیسی گھاڑیاں اتے خودکشی کر چکیاں دے دکھی خانداناں نوں نال لے کے عالمی صحت ادارے اتے آئی اے ایس پی ولوں اکٹھیاں کم کرنا ہے ۔
ایہدی ماں نوں کہن گیاں بھیناں ہن چھڈ وی دے کڑی نوں نہ بھیناں نیانیاں نوں ایناں نہیں ماری دا شامیں ایس کڑی دا پیو وی ایہنوں پھینٹی چاڑھے گا ۔
ایہناں برجیاں اتے وی کانسی کاری دا کم ویکھیا جا سکدا ہے ۔
اوہ جپ تپ وچ لگ گئی ۔
فیل تاں ہونا ہی ہے ۔
سالاں بدھے ویر تے دوجے پاسے ہک دھی دا دھن ۔
پہلی جماعت توں ای دوئی بولی دی ٹھل نال اسیں اظہار دی قوت گوا بہندے ہاں ۔
گل ساری میری سمجھ وچ آگئی سی ۔
اوئے صغیر جا باہروں اک بوتل پھڑ لیا ۔
اوہ فلانا ایہہ نہیں کر رہیا ہے میں کیوں کراں ۔
بھا جی جنت نے کوٹھڑی وچوں مونہہ کڈھیا ۔ ۔
امریکہ اتے دوجے ملکاں دے امیر لوکی کارگو وی بک کرا سکن گے ۔
لوک منن نوں تیار نہیں ہوندے ہن ۔
اوہ مہاندریاں دے گواچن دی تھاں اپنی ہوند دی آگہی دا عذاب ہنڈا رہیا سی ۔
امام مالک دے مطابق بیوی صرف ست سال انتظار کرن توں بعد ویکھنا ایہہ ہے کہ فریقین فقہ حنفیہ نوں مندے ہن یا امام مالک دے پیرو کار ہن رائیاں دی مسیتی جاندیاں رحمت رستے وچ غفورے نوں ٹچکریاں کردا رہیا ۔
دوجے پاسے ملک وی آپنے کوٹھے اتے چڑھ گیا سی ۔
کیہ دسیں گی ڈاکٹر نوں میں پہلاں ہی سب کجھ دس چکی ہاں کہ میں پاگل نہیں ہاں ۔
بھا جی نے گاندھی دی بیٹھک ول دھیان مار کے آکھیا ۔
پر لگدا ہے اساں توں بعدوں سبق سکھ لتا ہے پر ہلے وی سفر باقی جے ۔
توں مینوں شرافت دا سبق پڑھا رہی ایں حرامزادئیے ، تیری ماں کنجری ساری عمر ایہی سودے بازیاں کردی رہی ایں ۔ ۔
قید وچ اوہناں تے جسمانی تشدد وی ہویا ۔
ایتھے بیہن والیاں چوں محمد عاطف جیہڑا ہن محمد عاطف علیم اکھواندا ہے افسانے لکھدا ہے تے اک اخبار وچ اجکل کالم لکھ رہیا ہے رلتی سی ۔
اساں تینوں تے تیری برادری نوں پنڈ نہیں چھڈن دیونا ۔
چنگا جے ہن توں ضدی پے گیا ہیں تے پھیر دھیان نال سن ۔
نہ کسے نال ملے نہ ورتے پچھاننا کش ہویا ۔
پھیر ایہہ بے رخی جیہی کیوں ہے ؟
کاکی خورے سو گئی ۔ ۔
اوہ آپنی پنج کو سال دی پھل ورگی بچی نوں میرے کول چھڈ گئی ۔
کیہ ایہہ ساہ لیندی حیاتی دے دکھاں غمیاں نوں ہی پیش کر دی اے یاں کسے خاص فلسفے دی دس پاوندی اے ؟
جدوں کہ ثقافت اک اجیہا جامع لفظ اے جہدے وچ حیاتی دے سارے رنگ تے انگ آجاندے نیں ۔
خورے پنجابی اپنے آپ نوں پنجابی توں سوا کجھ اکھوا کے راضی کیوں ہوندا اے ۔
چل نکے دا پیو دہی وچ پا کے کھا لئے گا ۔
ء وچ جیوکس ہوراں اے ڈکشنری آف جٹکی آر ویسٹرن پنجابی لکھی ۔
عامر ریاض ایہہ دسو سجاد ظہیر لہندے پاکستان دی کمیونسٹ پارٹی دے سکیرٹری جنرل سن یاں چڑھدے تے لہندے پاکستان دی پوری کیمونسٹ پارٹی دے ؟
کھسم کوئی نہیں ملیا چامکے بڑے ملے ۔
پولیس جدوں بابا کوٹ جا رہی سی تے وزیر اعلی ہاوس کوئٹہ توں علاقے وچ اک وائرلیس سنیہا جاری ہویا کہ اج قبر نہ کھولی جاوے ۔
خورش دے ٹیچے وچ پیدا ہون والے فنون لطیفہ دے چونویں چشمے جنم لیندے نیں ۔
راہی رک جاندے تے کماں والے اپنے کم چھڈک ے اوہنوں تکن لگ پنیدے تے ہسدے نیں تے نال ای اللہ میاں دی تعریف وی کردے نیں جیہنے اینے چھوٹے قد دے بندے بنائے تے اوہناں نوں سائیکل چلانےوی سکھائے ۔
مگروں مینوں کھوہ وچ لٹکا دتا ۔
پر آپ ای تے اوہنے مینوں آکھیا سی تسیں ٹھیک ست وجے اپڑ جانا بینکوئٹ حال دے نال والے کیفے ٹیریا چنیڑلے کیفے ٹیریا وچ میں اپنی دوست پریت نال آواں گی ۔
سیندی اج توں بعد توں ایتھے نہ آئیں ۔
ہو کے خاص حضور ست گراں اگے چرن چم کے سیس نوادنیں ہاں ایس اندھ غبار وجود اندر شمع عشق دی چاجگاونیں ہاں جویں حضرت آئن سٹائن ہوراں فرمایا اے کہ حضرت وارث شاہ دے ایس مصرعے وچ " چاجگاونے ہاں وچ وی ٹائم موجود نہیں ہے ۔
لکھاری دہائیاں دیندے ہوئے لکھدا ہے پئی پچھلے دو ورہیاں وچ اساں کجھ بہتی ہی قوم پرستیاں ویکھ رہے جے ۔
میرے مالک نے تینوں گھروں کڈھ دتا اے میں اپنے مالک دی مرضی دے خلاف کویں تینوں اندر جان دیاں ۔
جد پنجابی دی اپنی حالت بہتر ہو جاوے گی تے زبان دی حالت وی اپنے آپ ٹھیک ہو جاوے گی ۔
۷ سرگودھے دے ضلع بنن توں پہلوں شاہ پور ضلع ہائی مڑ انتظامی لوڑاں پاروں شاہ پور دی سرگودھا ضلع بنا دتا گیا ۔
اے پنج ملکاں دا اک معاہدہ اے جدے وچ افغانستان ، ترکمانستان آذربائیجان جارجیا اتے ترکی شامل نیں ۔
لہیے دے تھلاں توں ملتان جناں لاگے سی فیصل آباد تے لاہور اونے ای دور ہو گئے دلی تے ڈھاکے وانگ ۔
چنگی واہ واہ ڈانگ سوٹا چکیا سی ۔
پیراں اتے کھڑی ہیں ؟
ایہہ اکھر نہیں سن بم سن جیہناں میری ہستی نوں لیر و لیر کر چھڈیا ۔
شاہ جہانگیر دے مقبرے اتے دس ہزار بندہ کم پیا کردا اے ۔
پرانے لدیاں اٹھ گھوڑیاں دی تھاں لاریاں تے کاراں لے لئی ۔
اوہدے سارے عمل مسلماناں ورگے نیں ۔
دوویں اک دوجے ول کھچدے نیں ۔
کوتاواں وی پڑھاندا ساں ۔
عشاء دی نماز مگروں بھا جی نے فضیلہ دے ابے نال وی گل کیتی ۔
میں جھبدے فون بند کردتا پر من وچ کانبا چھڑ پیا سی ۔
ایہدے تے پابندی لا دتی گئی ۔
کنے آئے کنے گئے کوئی حساب نہیں ۔
میری امی نے میرا رشتہ پکا کر دتا اے چودھری رحمت بیگ اختر نال میں انگلینڈ جا رہی ہاں ۔
ڈھیر پرانی گل نہیں جدوں پنجاب دے ہر قصبے گراں وچ ہیر وارث شاہ پڑھن والا نہ ملدا یاں جیہنوں ہیر وارث شاہ پوری دی پوری یاد نہ ہوندی ۔
میں وی اس ٹیم وچ رلتی ساں ۔
اک دونی ، دونی دو دونی چار اے گاندے ، پھٹیاں لڑاندے منڈے اپنے گھریں نٹھے جاندے ۔
اساں لہور آئے تے ایتھے میاں افتخار الدین دے پتر عارف افتخار دے گھر اک ہور اجلاس ہویا ۔
گھر وسایاں ای وسدے نیں ۔
میری بچی رل جاوے گی ۔
بلڈ پریشر ویکھیا تے اوہ وی ہیٹھاں نوں ڈگیا پیا سی ڈاکٹر صاحب نے سکیاں ہڈیاں وچ دھسے ماس اندر طاقت دا ٹیکا لایا ۔
ایہہ بچے چڑ چڑے تے جارحیت پسند ہو جاندے نیں ایس سلسلے وچ والدین نوں چاہیدہ اے کہ بچیاں دے سوون تے جاگن دے ٹائم ٹیبل اتے نظر رکھن ۔
چنگا ماسٹر صاحب اک کڑی بولی ۔
ایس دے ویاہ مکلاوے دا میں اکلی کیویں کراں گی ۔
دنیا دار بندہ اپنی باہرلی دنیا دی چمک دمک وچ جتیا رہندا اے جد کہ صوفیائے کرام اپنے اندر دی دنیا نوں چمکاون لئی ذکر اذکار عبادات تے چلیاں وچ گم رہندے ہن ۔
ایہہ غلط فیصلہ سی ۔
فیر وی لوک اس توں پاسہ نہیں وٹدے ۔
ہاں آنٹی جی تسیں جاندے او میری سس نوں ؟
عطا نے چاولاں دی پلیٹ اگے رکھ کے کھاون لئی آکھیا ۔
اوسے طرح دی تہذیب ہووے گی ۔
پر من لے جے میں کوئی چنگی نوکری نہ لبھ سکیا تاں وی کیہ تیرے گھر دے من جان گے ۔ ؟
تے جیکرتسیں ایس ادھ پادہی نوں کھان توں پہلوں کولی وچ پاکے اک گندی نالی دے کنڈھے رکھ چھڈوں تے ایہہ تاں بالکل موت نوں واج مارن والی گل اے ۔
جی ۔ ۔
کلچر دے عناصر سیانیاں تے ودواناں نے کلچر دے چار عناصر دسے نیں ۔
ڈھیریاں بنان مگروں اوہ ہر ڈھیری نوں کھلار دیندی تے اوس کھلارے وچوں ڈھبریاں ، نٹ ، واشراں ، تارادں تے ٹیڈی پیسے ، چگدے ۔
عورت دا تاں جنم ہی دکھ سہن لئی بنیا ہے ۔
بنوں دا غلام قادر وی ہوندا سی ۔
ریشمی کپڑے پان والیاں ودھ گیااں تے پھیریاں والے وی ۔
بسنت دا میلہ پھیر اک واری سجیا ۔
پھیر گوٹھے تے اک انگل نال کولی دے مونہہ نوں پولے جیہے دبا دیندا تے کولی دیوابن جاندا ۔
کیوں جو مادری زبان کسے وی منکھ دی ذات تے اوہدی شناخت دا لازمی حصہ متھی جاندی ہے ۔
میں وی سوچیا بار بار آکھدا اے چلو اج جا آوندا ہاں ۔
میں تاں تینوں پہلاں ہی کہندا سی کہ پڑھیاں کڑیاں دے رشتے آوندے نیں مینوں پر تینوں ایہی پسند آئی سی سٹوپڈ کاو ۔
اوہ کدھر گیا کالا چور ؟
متھا ٹیکیا کہ ہے مالک تیرے دربار توں حکم ہویا تاں مینوں کم ملیا ہے ۔
دی رپورٹ عبائیا لاہون تے زنانی گرفتار برطانوی وزیراعظم ایران مخالف بیان شدید ردعمل ٹرمپ دا مشیر ماسکو وچ ؟
میرے والی سوانی نے پہلوں تے مینوں اگے کیتا فیر اک دم پچھاں ول دھکا دے کے آپ پھاٹکوں باہر ہو گئی ۔
حیرانی والی گل ایہہ کہ لوڈھے ویلے دوسپاہی آگئے ۔
اکھے شاہ توں پچھ لوو ۔ ۔
بھاویں مادری زباناں دے دیہاڑ نوں مناون دا مڈھ اوس ‫ تحریک دیہاڑ دے حوالے نال ہویا جیہڑی کہ بنگلہ دیش وچ ء دے اوس دیہاڑ وجہوں منایا جاندا ہے ۔
ستر سال دے ایس ریٹائر قانون گو ایس کھاتے دی پچھوکڑ بارے گل اگانہہ ٹوری ۔
اوہنے جتی والا ہتھ اتانہہ چکیا تے کوڑھ کرلی بھج کے چھت دی اک نکرے جا کھلوتی ۔
ہر اک نوں بولن دا حق اے ۔
ترنجناں وچوں چرخے دی گھوکر رس گئی اے ہسدی وسدی گاوندی تے سمی باہمنا کھیڈدی بار تے جھمراں لڈیاں پاوندا تے ڈھولے ماہیا گاوندا وسیب وی خواب خیال ہو گیا اے ۔
گمنے نے ویکھیا تاں حیران رہ گیا ۔
میں تینوں سمجھاون دی کوشش کیتی سی ۔
سہوتراایہدے وچ بندیاں دا احوال لکھیا ہے ۔
ہن اگلی گل ایہہ وے جے اگر ایہہ قصہ تمثیل تے علامتاں دے حوالے نال پرکھیا جاوے جیویں آپ وارث شاہ نے آکھیا اے ایہہ روح قلبوت دا ذکر سارا نال عقل دے میل ملایا ای یاں تمثیل دے نال بناء کیسا جیہی زینت لعل دے باہر دی سی تے فیر سوال ایہہ پیدا ہوندا اے جے روح دے وچھڑن مگروں وی قلبوت حالے باقی اے مٹی دے پتلے وچ جان اے ۔
میں اوس نوں دوجی وار اپنا مقصد دسیا ۔
باہر آکاش تے چن چمک رہیا سی ۔
نال دے نلا اوہ اپنے نیانیاں دی بماری یا آٹا لین دے بہانے ہر گھروں ہر پنجویں ، ستویں اک اک دو دو روپے وی اکٹھے کردا رہندا اے ۔
میں تینوں آزاد کر دی ہاں سلیم ۔
طیبہ آکھ کے اوہ ہس پئی ۔
کئی وار اوہ گڈیاں دی تیز رفتار ی تے جمپ لگن دے پاروں زمین تے گوڈیاں بھار وی ڈگ چکیا سی ۔
آکھن لگے گلاب دیوی ہسپتال وچ میں اک وارڈ بنوائی اے ۔
جیہڑا صرف وقت دی گنتی کردا اے ۔
نو یں تھاں پاروں مجھ کجھ حریانی نال تکے پئی تے اکھڑی اکھڑی چنتا وند تے ڈری ڈری جیہی جاپی ۔
بناوٹی گہنیاں نال کیتا ہار سنگار تے ضرورت توں زیادہ کیتا ہویا میک اپ ۔
اوہی پڑھ لے ۔
میاں محمد منشی نوں میں پچھیا کہ ہسپتال بنان دا خیال تہانوں کیویں آیا ؟
کئی وار ہس پینی ہاں میں ایہہ جملہ سوچ کے ۔
ہور کنے کو چاہیدے نیں ۔ ۔
خورے کیویں کالج نوں پانی اپڑان والا نواں پائپ کدھریوں پاٹ گیا سی ۔
مسیت ابو بکر صدیق دے امام قاری عبدالمجید نے نکاح پڑھایا ۔
اوہ گا لھ مندے دھو نس ، چھٹی کران دیاں دھمکیاں نال اوہناں نوں کمیں لائی رکھدا ۔
پہلاں تے اوہ بہت ناراض ہوئی پر فیر من ای گئی تے اک راتیں مینوں اپنے نال لے کے پھاٹک ول ٹر پئی ۔
ققنس پہلی وار ء وچ پنجابی ادبی مرکز ولوں چھپیا ۔
ایم کیو ایم کھوبے وچ ؟
نوری دی رسولی ودھدی گئی ۔
دونویں استاد نیں ۔
سچ آکھدے نیں ۔
جیہڑا پنجابی دی تاریخ وچ مان جوگ کم اے ۔
اس آوا جاوی وچ اوہنوں ایہ پتہ وی لگ گیا جوں اوہندی ضمانت پہلے دینہہ ای ہو گئی ہائی پر ضمانتی کوئی ناہو ۔
ایہندا موضوع مواد تے ٹریٹمنٹ کہیں اعتبار نال وی ایکوں سرائیکی نثری ادب دی ریل گادی دا زنانہ ڈبہ بنڑاون کوں تیار کائی نہیں ۔
شوکت مغل سرائیکی نامہ ۔
پھوک پھاکی دی لوک دکھاوا اتے بےمطلب دی شوہرت پیدا کرن دی رچی اوہناں اندر نہیں ہے ۔
اگلی راتیں مجھ دا سنگل لما کیتا تے اپنی منجی گھر دی نالی اتے ڈاہ لئی ۔
اوہدے پیراں ورگی وی نہیں توں گشتیے ۔ ۔
اجے پیچے دا ول پین ای لگیا سی کہ بھئیاں دی پتنگ دا نکا پاڑ گیا ۔
اوتھے بچیاں نوں کتاباں سلیٹاں مفت دیندے سن ایہہ لوک ۔
اوسے ویلے ای بھئیاں دی پتنگ باہر نوں نکلی تے وڈھی گئی ۔
چل اگلے پیچ وچ چاہ لا لویں ۔
شاہ پوری لہجہ فیصل حیات جپا پنجاب پنج دریاواں دی دھرتی ہے تے ایس خطے نوں وکھو وکھ ناواں نال یاد کیتا جاندا رہیا ہے ۔
، سال پہلاں کوئی اوہو جیہا پنڈ نہیں سی جتھے ہیر وارث شاہ پڑھن والا کوئی نہ ہووے ۔
اوہناں کہیا مشرف دور وچ کدی انج نہیں ہویا کیوں جو اوہ اک ہی ویلے وچ شکار تے شکاری دے نال نسے رہن والی پالیسی تے عمل کردے رہے ۔
آخر کدوں تک کوئی ایکٹنگ کر سکدا ہے ۔
جیہڑے پاتراں لئی ایکٹر اجے نہیں لبھے سن اوہناں پاتراں دے مکالمے پڑھن دی ذمہ واری فالکن ہورا اپنے سر لے لئی ۔
، شبانہ اوس دی پکی سہیلی سی اوس دا درد ونڈا رہی سی ۔
اللہ والیاں دی تاں ویکھن والی اکھ ای ہور سی ۔
ـ ہفتے یاں دو چار دناں پچھوں مجھ نوں نہانا ضروری سی ۔
توں کیہڑا اوہناں دی متھاج سیں ؟
پچھلے سال لکھاں نویں بے وطنے یورپ آئے سن اتے انہاں دی وڈی گنتری شام وچ ہون والی اندرونی جنگ بعدوں ترکی تے یونان نال رلدے جزیریاں توں وڑی سی ۔
ہشت نگر توں وکھ صوبے سرحد دے دوجے علاقیاں وچ وی گیا ہاں ۔
میں تینوں ویکھاں تے سوچاں پئی اک بندے اندر کنے دریا سک جاندے ہن ۔
انیتا اپنا مونہہ جیہا چھپائی آپنے کمرے وچ پئی رہندی ۔
کیہڑی توڑ چڑھی نہ چڑھی کیوں نہ چڑھی ایہہ گلاں وی بیٹھ کے کرن والیاں ہن ۔
شبم دا آکھنا اے کہ میرا خیال وچ ایتھے انسانی حقاں دے خلاف ورزی کیتی جا رہی اے ۔
پھیر ایہہ کئی وار ہویا جدوں وی چودھری صاحب نال سوندی لگدا قبر وچ کسے مردے نال پئی ہاں ۔
پر مینوں چنگا نہیں لگدا ایہہ ۔
انہاں دا آکنا ہے پئی جو پالیسیاں کراچی نیں دے دہاکے اپنایاں سن انہاں بنگالیاں نوں ساڈے توں بہوں دورکر چھڈیا سی ۔
ایہہ اوہ ویلہ سی جدوں عوامی لیگ تے پی پی پی رل مل کم کرسکدے سن پر جنرل یحیی چاہندا سی پئی ایہہ جماعتاں پہلاں یحیی نوں صدر منن اتے بعد وچ اجیہا آئین بناون جس وچ صدر کول اختیارات وادھو ہون ۔
کوہاٹ ، کوئٹہ اتے ہور دوجیاں تھاواں اتے رہندے نیں جیویں چڑھدے ول دہلی تیک ۔
ابا جی کہندے ہوندے ہن اوہ جس پریوار دے نال گیا ہے اوہ اوہنوں پھلاں وانگ رکھن گے ۔
ایہہ دیکھدے ہوئے اج انسان بارے ایہہ کہنا غلط نہیں ہووےگا ۔
ہر سیاسی پارٹی ووٹاں لے کے طاقت پراپت کرن توں بعد آپنے کارج کال دے پہلے ۳ ۴ سالاں وچ آپنی من مانی کردی ہے ۔
ایہناں وچوں الفبائی ترتیب نال احمد دین اروڑا رائے امام الدین امیر علی اننت اوتار بوٹا گجراتی مل‫ ، بوٹا بھگوان سنگھ جھنڈے شاہ چتر داس دوست محمد دیام الدین رکن الدین سندر سنگھ سود رام چراغ‫ ، شاہ صاحب دیال عبدالحسن عبدالحفیظ قریشی مسکین عنایت اللہ یزدانی غم ناک فضل الدین فضل دین حجام کریم‫ ، فضل فیروزالدین نگین قادر بخش قادر یار گنگا رام گوپال گھسیٹامل غمناک محمد دین قادری مشتاق رضا میراں شاہ میاں فضل میاں محمد بخش نواب شاہ بخاری نورالدین تے دائم اقبال دائم نے سوہنی مہینوال دے سرناویں نال اک اک قصہ لکھیا اے ۔
غفوریا نوری دیاں چوپڑیاں کھائی جا موٹائی ہوئی جا قسمے رحمتا میں تے کدی ایداں سوچیا وی نہیں یارں نال وی جھوٹھے بولداں ہن غفورے نوں رحمت پینجا یاد آیا ۔
چراغ دین جونے کے والے ء نے پاکستان بنن مگروں اک نثر دی کتاب چوی لطیفے تے پنجابی اکھان لکھی سی فیر اوہناں عمر بھر پنجابی دے بے پناہ نکے قصے تے وڈیاں کتاباں وی لکھیاں ۔
بہت کڑیاں نوں مل چکیا واں تیرے توں زیادہ سوہنیاں سی پر پتا نہیں توں اینی چنگی کیوں لگی سوہنیاں کڑیاں عام طور تے ذہین نہیں ہوندیاں پر میرے وچ دوویں خوبیاں نیں اوہ کھڑ کھڑ ہس پیا تے تھوڑی دیر بعد بولیا ۔
اسیں سوچیا لوکاں نوں اگانہہ ودھو سوچ ول لایا جائے ۔
اوہناں دی مدد کرن کوئی وی نہ آیا ۔
ایس یبھ وچے پھسے ہوئے ۔
اوہ اک چنگے بھلے کھاندے پیندے خاندان دا پتر ہوندیاں وی مرشد دے کہن تے ورھے بیلے وچ ڈنگر چراندا اے تے نال نال اپنی ذات تے پئے ہوئے نسل قوم تے ذات پات دے سارے غلاف لاہ کے سٹدا جاندا اے ۔
ہو سکدا تھڑے والے دے ہورناں وی ہون ۔
افسوس تاں ایہی اے کہ عورت ہمیشہ عشق کردی اے تے مرد صرف سیکس کردا اے ۔
ایتھے نکے نکے نیانے نکیاں نکیاں پینگھاں جھوٹدے سن ۔
اچانک اوہنے طوطیاں دی مخصوص چیخ توں علاوہ آواز کڈھی ۔
اوہ دفتر دا بوہا کھول کے ٹہلدا ہویا اندر آگیا تے میں اوہنوں ویکھدیاں ای نیویں سر کرسی توں اٹھ کے نال ای پے ریکسین دے صوفے تے بہہ گیا ۔
کہندا تاں بھاویں کجھ وی نہیں سی اوہ ۔
اوہ آپنیاں لکھتاں کوتاواں کڑیاں نوں سناوندی تے کڑیاں وی سواد لے لے کے اوس توں شعر سندیاں ۔
خورشید بیگم ہس کے بولی ۔
ڑ دیاں دونویں اوازاں ) توں پہلاں اردو وچ لام بلاون ویلاں روشن لام دے اچارن نالوں زبان ہور پشاں ہٹ جاندی پنجابی وچ عام روشن لام توں باہرا لام دیٍاں دو ہور آوازاں وی بلائیٍاں جاندیٍاں ہے ۔
میرا پتی اج میرا ہویا سی ۔
نہ زیادہ بولنا نہ لڑنا نہ عام مرد وانگ ہر دم حکم دینا ۔
اوس نوں یاد آندا اے کہ کویں اوہ تے اوہدے متر گلاں کردے تے لڑدے ہوندے سن کہ ترقی پسند سوچ نے معاشرے نوں بہت بدل دتا اے ۔
اوہدے بارے جتھے میں رہ رہیا آں ۔
پھیر کئی آئے کئی گئے ۔
بہت گداز بدن اے میرا ۔
پر اوہناں کہیا حالی ایہہ پتہ نہیں لگیا جو کافی ذہنی دبا دے خلاف کس حد تیکر تحفظ دے سکدی ہے پر ایس کاہڈ نال کجھ ایہدے نال رلدے ملدے ورتاریاں دی نشاندہی ہوندی ہے ۔
انجمن مسلم شیخاں ؟
التھا جیوے پنجاب فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیا جاون مگروں کشمیر سنگھ جیون پیر پیر تے پتہ نہیں کنے رنگ وٹاوندا ہے ایہہ گلاں کتاباں وچ پڑھیاں سن لوکاں توں سنیاں سن ۔
تیری بڑی پیاری آواز اے ۔ ۔
فوجی اے باہر نوکری کردئے کڑی نے تھوڑا مان نال کہیا ۔
گھر دے کسے جی نے نہیں چھڈایا ۔
ہیں میں اچنبے نال کہنا آں ۔
اوس دے مسکراون دے ڈھنگ توں میں اندازاہ نہ لگا سکی کہ اوہ مینوں دیکھ دے خوش ہوئی ہے جاں ناراض ۔
ایہناں ریتاں ریجھاں سانجھاں بھرم دھرم ماں دا لنگ لانا چھپرا تے حیاء دا بھوچھن پیو دی پگ دے شملے ٹھک تے ہور و سرے وسیب دیاں قدراں دی ہک لمی فہرست سینے نال لا کے طالب جتوئی وی کھوجی بن کے ٹریا ہویا اے ۔
بہت سارے تاریخ داناں نے لکھیااے پئی محمدبن قاسم دے حملے توں پہلا مسلماناں دیاں مسیتاں سری مالابار تے دوجے علاقیاں وچ موجود سن ۔
شہباز نے چھیتی نال کنگھی کڈھی تے بودے سدھے کر کے ہٹی تے باہر آن کے کھلو گیا ۔
آدمی آپنے بچیاں نوں بھکھے نہیں دیکھ سکدا ہے ۔
ایہہ انجمن غریب شیعہ پڑھاکو منڈیاں دی مدد لئی بنی ۔
سوس بینکاں اندرلے دھن دا مسئلہ اسٹیبلشمنٹ ۔ ۔
بیٹی ۔ ۔
توں کوئی انوکھی دنیا وچ تاں نہیں رہ رہیا بلکہ اس سماج دا ہی حصہ ہے ۔
مینوں تاں نہیں پتہ کہ ساڈی کوئی ہور رشتے دار وی ہے ایتھے ؟
میں خوش ہویا اوہ بزرگ مسکراندیاں ہویاں اگے ودھ گیا ۔
اوہ سہیلی دے گل لگ کے رو پئی ۔
سکینہ توں تے ایتھے اوہدا رنگ وی بگا جیہا ہوگیا ۔
آپ ؒ دیاں اکھیاں چوں اتھرو ڈلھن لگ پئے ۔
ایتھے اوہناں نوں بولیاں سکھن دا بوہت موقع ملیا تے اوہناںنے جرمن لاطینی تے اطالوی زباناں نوں بھرواں ہتھ پایا ۔
انج تھوڑی کہ نکی جہی گل تے گھر چھڈ کے بھج جاو ۔
ریشمی کپڑا ہتھوں نکلیا جانداتے وقت وی ودھ کھاندا ۔
جویں ڈاکٹر ایم ۔
ایہہ چنگیاں گلاں نئیں ۔
میں خوش ہووواں گی اوس نوں مل کے ۔ ۔
ہوا وچ شرلیاں پٹاخیاں دے نالو نال کدھروں کدھروں پکے فائراں دیاں واجاں وی آوندیاں پئیاں سن ۔
سلام بھا جی ۔
رانو سر نیواں کر کے تخدے وجود نال کوٹھڑی ولے ٹر گئی ادھا گھنٹہ جنتے نے رانو دے ہتھ گھٹ کے پھڑی رکھے ۔
پھوک پھاکی دی لوک دکھاوا اتے بےمطلب دی شوہرت پیدا کرن دی رچی اوہناں اندر نہیں ہے ۔
ہائے میریا ربا میں کتھے جاواں ۔ ؟
ایس مائنڈ سیٹ وچ مرکزیت پسند سرکار ترقی لئی لوڑی دی سی ۔
اوہ آگو کیمونسٹ پارٹی دا لیڈر سی ۔
دوجی منجی تے بیٹھ کے ایدھرلیاں اودھرلیاں مارن لگ پیاتے اوہدے کول بیٹھی اوہدی ماں اپنے پتر دے گن گاندی رہی ۔
اوس دے دادے نوں بیڈ سول ہو گئے سن اوس نوں اوہ صاف کرنے پیندے کجھ دناں بعد دادے نے منجی اپر ای پیا رہنا واش روم وچ جاون دی وی ہوش مک گئی تاں ایہ زمے واری وی اوس دے موڈھیاں اپر آ ڈگی ۔
ہزاراں شردھالو پوجا پاٹھ کردے نیں ۔
اوہنے گھٹ بھر کے سوچاں نوں گلے چوں لنگھایا تے اٹھ کے وان دی منجی پنڈے نال جوڑ کے دھکدی ہوئی پچھلی کوٹھڑی وچ لے گئی ۔
ڈاکٹر صاحب نے نبض ویکھی پوری ڈھئی پئی سی ۔
اخیر کجھ تے ہووے گا ۔
دو تن دفعہ مولبی دلے دی بیگم نال وکھری گل کیتی ہوئی ۔
اوس دن اوس نوں اوہ یاد آ گئی ۔
ہالی تے مینوں ویہواں ورھا چڑھیا اے پیر پاواں کدھرے تے پیندا کدھرے وے ۔
بڑا اوپرا لگدا ہے جد لوک نجانے کتھوں کتھوں ملن لئی ترآوندے نیں تے کیہندے ہین کہ اسیں تے تہانوں بڑا یاد کیتا کردے ساں ۔
بھا جی ہن ایہہ وی جو کجھ ہوندا پیا ہے ۔
غزل دی ہیئت نوں توڑیا نہیں سی جا سکدا نہ ای ایہہ مناسب سی ۔
رب کرے ایہناں بالاں چوں کل کلاں کوئی اجیہے سپتر وی ہو جاون جیہڑے سالاں بدھیاں دشمنیاں مکا دیون تے مڑ ہک واری ایہہ وستی امن تے سکھاں نال وسن جوگ ہو جاوے ۔
‫ الحق سویرے کنونشن کردے نیں تے شام نوں شہباز شریف کول چلے جاندے نیں ۔
نہ بھرا آئے دی کئی خبر لئی ۔ ۔
فوک مقامی تے لوکل ورگی لفظالی راہیں ایہناں نوں جیون دھارے توں پچھانہہ دھکیا جاندا ہے ۔
پچھلگ بن گیا ۔
آئی ایم ایف نے وی اپنے پروگرام اتے اعتماد دا اظہار کیتا اے پر زراعت سالانہ ہدف توں کجھ گھٹ رہن دا امکان اے ۔
دتے نے فرج وچوں کڈھ کڈھ کے شیواں گرم کیتیاں دو دناں دی بھکھی گیتا روٹی کھان لگی پھٹ پھٹ کے رو پئی ۔
ایس ویلے برطانیہ وچ تقریبا ست لکھ افراد حافظے دی کمزوری دا شکار نیں تے ماہرین دے مطابق ء تک ایہ گنتی لکھ تک پہنچ سکدی اے ۔
بکواس ۔ ۔
بلوچستان دے علاقے سوئی وچ واقع پاکستان اندر گیس دے مرکزی ذخیرے تیزی نال ختم ہو رہے نیں تے حالے تیک اسیں ایس پیمانے دے نویں ذخیرے دریافت نہیں کر سکدے ۔
پر ایہہ میرا بھلیکھا سی ۔
اج کل استاداں نوں شاگردادں توں ایہی فیض ملدا اے ۔
ہاں ۔ ۔
درخواست تے اوہنے نظر نہیں سی ماری پر رسولے دی گنائے نانواں وچوں اوہنوں بابع کرم دین کم دا بندہ لگیا ۔
اوہدی طبیعت وچ غصہ تے ضد سی اوہ اک گل جیہڑی اک واری مونہہ توں کہہ دیندا اوہدے اتے چھیتی عمل چاہندا ۔
کسے نوں سیک تک وی نہیں آیا اوس اگ دا ۔
ہر آدمی صرف آپنے مطلب تک ہی محدود ہو چکا ہے ۔
اوس نے کہیا سی عید والے دن اوس نوں ملاں ۔
اوسے طرحاں میرا گھر والا مینوں جہازاں دے اڈے تے لین آوے گا ۔ ۔
دیہاتی مزدور تنظیم ولوں اساں اپنی پہلی پارٹی دا جنم دیہاڑ ہر ورہے فروری نوں مناندے رہے ۔
کھوہ دیاں سراں وی بند ہو گئیاں ۔
جیس دی لفظالی اچارن تے گرامری بنتر اساڈی جماندرو بولی نالوں وکھ ہوندی ہے ایسے کارن اساڈی جھولی لفظاں توں اونی ای رہندی ہے ۔
گرم گرم چاء نے اوس دی نیند کھول دتی تے اوس نے اجیہی چاء پیاون لئی آپنے روم میٹ دا دلوں شکریہ ادا کیتا ۔
آخر وچ ایں مجموعہ کلام وچ شاہ عظیم دے ڈوہڑے مکمل تے ڈو نامکمل ہن ۔
خالدمصلی وی ؟
انہاں دا آکنا ہے پئی جو پالیسیاں کراچی نیں دے دہاکے اپنایاں سن انہاں بنگالیاں نوں ساڈے توں بہوں دورکر چھڈیا سی ۔
ایہہ اک سفنا کہانی اے یاں پھیر کہانیاں سفنے بن گئیاں ۔
کالیاں دے ڈنگے پانی نہیں منگدے جان من گوریاں وچ اوہ زہر کتھے ۔ ۔
بڑی ذہین اے دھی تہاڈی شیخ جی ۔
چنگی طرح میرے ول وی کیڑیاں توں کیوں اینا ڈر دے ۔
نہیں غلط گل نہیں آکھی سسٹر ۔
بھارت پاکستان سرحد تے ویکھیا تے چینلاں تے صحافیاں دی اجڑ اکٹھا ہوگیا سی ۔
اوہ سانوں انج لگدا سی جیویں گھردا کوئی جی ہووے ۔
ڈکشنریاں تے گرامراں لکھن دے نال وڈا کم ایہہ کیتا کہ اوہناں نوں چھاپے چاڑھیا ۔
اک دن میں اچانک ہی اوس دے گھر چلی گئی ۔
سارے ولیت وچ سیٹ ہوجاواں گے ۔
جیویں کسے نے میرے مونہہ تے بھرے بازار وچ تھپڑ مار دتا ہووے ۔
ایس ملک دا پھیر کیہ بنو جدوں واڑ ہی کھیت نوں کھان لگ جاوے ۔
اوہناں نے کہیا جدوں پنجاہ چینل کھل گئے تے ایس رولے وچ کتوں تے کوئی آواز آون لگی ۔
بھا کالے دے آپنے دو جوان منڈے سن ۔
اوہ بیوہ عورتاں تے یتیماں دی مدد کردے رہے ۔
اکو ڑکی ڈھولاں دا شور اچا ہوگیا ۔
پاگلے پہلی گل تاں تیرے نال کسے چج دے منڈے نے ویاہ کرواونا نہیں ۔
اخیر اوہنے اپنا فیصلہ کرلیاـ آون والا پروہنا رحیمے دا تیجا نیانا اے ۔
ٹھیک ہے سرکاری ملازم وی ساڈے وچوں ہوندے ہن ۔
صحت عامہ دے ہارورڈ اسکول دے کاہڈو البرٹو اسچیریو نے اک انٹرویو وچ خبراں دے ادارے روئٹرز نوں دسیا جو کافی وچ ورتی جان والی کیفین سارے جگ وچ انسان دے اعصابی نظام نوں چالو رکھن لئی سب توں بہتی لاہیوند ہوندی ہے ۔
شریعت دی خلاف ورزی کردیاں سکھ حکیماں دے بوہے وی بھن چکے سن پر کسے کولوں کوئی شفا نہ لبھی ۔
پھر کوئی پر ہے پنچائت آوندی تے من منوتی ہوندی ۔
ایہدے صفحے نیں ۔
پھیر اک دن توں ہاں وی نہ آھی ۔
تن سال کیویں لنگھ گئے گیتا نوں پتہ وی نہ لگیا ۔
پھیر رمیش نے تاں اک واری سوری تک وی نہیں سی کہیا ۔
یار کیہ اسیں مسلمان ہاں ۔ ؟
بوہڑ والی گلی مالھے سائیں دے چرس خانے انھیراسی ۔
ایہدے صفحے نیں ۔
اوہ مونہہ وچ بڑبڑاندا موبائل نوں مڑ پاوچ وچ پاندا ہویا بیرے نوں اپنے ول آن دا اشارا کردا اے ۔
جد کہ میں انج کرن توں انکاری ساں ۔
متھے سمیں مطابق شام نوں اوس دے گھر پہنچ گئی ۔
اول حمد خداء دا ورد کیجئے عشق کیتا سو جگ دا مول میاں پہلے آپ ہے رب نے عشق کیتا معشوق ہے نبی رسولؐ میاں عشق پیر فقیر دا مرتبہ ہے مرد عشق دا بھلا رنجول میاں کھلے تنھاں دے باب قلوب اندر جنھاں کیتا ہے عشق قبول میاں دنیا دا دستور رہیا اے جے پیر فقیر تے اللہ لوک بندے مجازی محبت توں دور رہن حالانکہ مجاز توں بغیر حقیقت تیکر اپڑنا اوکھا ہوندا اے ایس لئی ایہہ پیر فقیر تے ولی دنیا دیاں طعنیاں توں بچن لئی اپنے عشق دے مجازی رنگ نوں وی حقیقت دے رنگ تے علامتاں وچ چھپا کے بیان کردے نیں ۔
کمال میرے خیال موجب ابوحسین سرکار ۔
ایدھر دی اودھر دی ہوندی رہندی انارکلی دے کھوکھے والے دی چاہ اوس دن بہتی وک جاندی ۔
انصاف دے بھانڈے سانوں ہر تھائیں خالی ملے ۔
کہیا جاندا ہے کہ ایہہ لسٹ نیب دے ادارے نے تیار کیتی سی ۔
کنی خاموشی تے اپریل مہینے دی خوشگوار ہوا پر اوہ بے چین ہے ۔
نہ میری پتری پیو دادے دیاں لائیاں تے سانگے نہیں تروڑنے ۔
تینوں تاں سکھ نال انیواں لگ گیا اے ۔
کئی اینکراں تاں ایہدے اتے ٹاک شو وی کر دتے ۔
ایڈیٹر ۔
نہ کر مسئلے قاضیا ہن توں کل کتاباں ٹھپ سوئی ملے تے نہ پھڑے آہند بچکا گھاو کھپ گورو جنہاں دے ٹپ گئے مگرے چیلے جان چھڑپ ۔ ۔
ایہہ اکٹھ چنگا آہر اے ۔
مینوں زیادہ غصہ نہ دوا انیتا میری دوست ساہمنے میری بے عزتی نہ کر ۔
اس طرح دی سوچ نہیں چاہیدی ہے ۔
استاد عبداللہ دے دو کاریگراں وچوں اک تے تینڈی سواری یا بنی عرش بریں اتے گئی اے گاندا رہنداتے دوجا وہ شوخ جس گھر مہمان ہوگا دیاں تاناں نال دلاں دی چھت پھاڑدا ۔
اگے بتھیرے ایہدے تھاں تھاں تے بچے روندے پھردے نیں ۔ ۔
پنجابی لوکائی پنجابی بولے یاں فارسی عربی بولے یاں انگریزی انگریز نوں ایہدے نال کوئی فرق نہیں پیندا ۔
اوہ بے باکی نال بولیا ۔
پر پلسیے میری سچائی دا جل پنیاہی نہیں سن چاہندے ۔
ایہہ دس ماردے نیں تے ویہہ ہور جم پیندے نیں ۔
ایہہ میں کیہ پئی سننی آں ۔ ۔
اوہ شاعراں وانگ بولیا ۔
جنتے ایدھر ویکھ بھیڑیئے جنتے کم چھڈ کے ہتھ چھنڈدی کندھ ولے بھجی ۔ ۔
توں بیمار ایں ۔
اوس نے آواز وچ گڑ گھول کے کہیا ۔
خبر نوں سنسنی پھلان دے طریقے نال پیش کرنا کسے وی گل دا ڈونگھا علم ناں ہوندیاں وی اوس بارے حتمی را دینا اتے ریٹنگ لین لئی کج وی کر گزرنا اج دے میڈیا دا وطیرہ اے ۔
پنڈاں اتے دور دراڈیاں خطیاں وچوں گن لبھن لئی کجھ کم کرنا پیندا ہے ۔
پرویز‫ شوکت بلوچ کیہڑے گروپ دے نال سی سیاسی طور تے ؟
فر طلاق ہووے گی فرعدت پوری کرن دے بعد نکاح ہووے گا ۔
مٹھائی بناون والے کاریگر مہندر دسدے نیں روزانہ اسیں پنج سو توں اک ہزار پیس تک مٹھائی بنا رہے نیں ۔
اوس نے اونیندیاں اکھاں نال آپنے سجے پاسے ول دیکھیا ۔
اصلی ات وادی تاں سالے ایہہ بھین دے ۔ ۔
جس نال اوہپارٹی اتے ہور دوسریاں پارٹیاں اگے توں لوک بھلائی والے کماں پرتی سچیت رہن اتے لوک ہتاں دے کماں ول زیادہ دھیان دین ۔
پر ایسے غلام اسحاق خان نے آصف علی زرداری نوں چھڈ دتا ۔
اوہنوں یک دم انج لگا جیویں اوہدے سر وچ کسے نے زوردی وٹا دے ماریا ہووئے ۔
کناں باہجھوں راگ بھراوا دنداں باہجھ سواد ٹنڈ بنے نہ مورکھا تیتھوں مگھیاں دا استاد جیوندیاں دوزخ پانوندی پھڑ کے بے فرمان اولاد ۔ ۔
پر ہون نہ تے اوہ نے جنہاں دے نال ایہہ جدوجہد کردے رہے نیں اتے نہ ای ایہناں دی اپنی اولاد ایہناں نال ہے ۔
میرا باپو اے ۔ ۔
سورج نوں گرہن لگ گیا اے ۔
میری نہیں بنی اوس بندے نال بس گل ختم ہو گئی ۔
تیرے تن بھرا ہور وی جاوید اسلم تے اقبال ۔
اوس نوں اوس دیاں ہندی فلماں کدے چنگیاں نہیں لگیاں ۔
مگروں اسلام وی ایسے لئی ودھیا سی ۔
سب توں پہلوں تے جہاز بناون والے ادارے یعنی ہن ۔
؎تن ورھے لنگھ گئے سی ہجے تیکر کمانڈر ابو ابو دے گروپ نوں کوئی ایڈی ووڈی سپھلتا نہیں ملی سی کہ اوہد ناں اک وار فیر سی این این یا بی بی سی تے سنیاجاندا ۔
نوری لٹکداکف پھڑیا تے اوہدیاں انگلاں دے نونہہ غفورے دی بانہہ اتے پھر گئے ۔
پر سکول دے رجسٹراں وچ اوہناں دے ناں محمد دین تے فضل الہی سن ۔
اوتھے پہلاں توں حاجی دھوبی بھنگا منشا پپو رنگساز سارے کٹھے ہوئے سن ۔
کالا ماتا مونہہ دا گاں غفورا پہلوان روز رسولے ناء دی ہٹی تے والاں مچھاں نوں کنگھی کردا اے مونہہ پرے ول کرکے غفورا پہلوان ۔
میں غصے وچ کہیا ۔
ایہہ تاں ودھاتا دیاں لکھیاں نیں ۔
اوہناں وچوں اک سی پور خان ۔
مغل اساریاں وچ ایہہ گل خاص دسدی ہے کہ عمارت کوئی وی ہووے اوس دے چار چوپھیرے سوہنے باغ وی اسارے جاندے سن ۔
کدے اوس نے آپنا آپ جی کے نہیں ویکھیا تے ایسے عورت پنے دا شکار ہوئی سی تیرے گھر وچ جدوں مینوں عورت ہون دی سزا ملی سی ۔
اج کل مغرب وچ وی ایہو حال اے ۔
کدی کدی لشکارا جیہا پیندا اے پر کماں کاجاں وچ رجھے لوکاں کول اینا ویلا کتھوں جے اوہ حرفاں تے لفظاں دے اچے پہاڑاں نوں پٹ کے اندر لکے ہوئے خزانے تیکر اپڑن ۔
پچھلے کیہ اے ؟
ہار کے ڈاکٹراں نے کہہ دتا کہ اوس نوں گھر واپس بھیج دتا جاوے گا پر گھر دا نام سن کے اوس نے پھیر کپڑے پھاڑ سٹے تے اچی اچی چیکاں ماردی کرسیاں میز توڑن لگی ۔
کامران میں اقصی بول رہی آں توں اجے تک آئی نہیں میری جان سوری یار میں اج نہیں آسکاں گی ۔
بے وطنیاں دے مسلہ نوں عالمی سیاستاں وچ کنج ورتیا جاندا ہے افغان بے وطنے ایس دی بہوں بھیڑی مثال جے ۔
کرایے تے بھکھ ہڑتالی آلا بھیس وی ایس اسے گلوں وٹایا ۔
باقی آپ رکھ لیا کراں گے ۔
میرے نال تیری کوئی نہ وی گل ہووے پر پھیر وی مینوں تیرے نال ہمدردی ہے ۔
اوہ بولدی چلی گئی تے امن اوس دے مونہہ ول دیکھدا رہ گیا ۔
میرے کول تاں خالی کلی اے ۔ ۔
ذاتی ونڈ نے سماج دے لوکاں وچوں سوے مان آزاد سوچ اتے آتم بھروسہ ختم کرکے دوسریاں دا سہارا لے کے جیون دی عادت بنا دتی ہوئی ہے ۔
لہذا اساں آکھ سگدے ہئیں کہ افسانے دا لکھیا ونجنا ای کتھائیں بادشاہت تے ملوکیت دے خاتمے دا سبب بن کراہیں جمہوریت دی شروعات دی علامت دے طور تے ساڈے ساہمنے آیا ۔
تیرا کوئی وزٹر تینوں ملن آوے گا مسز ۔ ؟
بھا اوہنوں ویکھ کے ہسن لگ پیا ۔
مورت جیہی ۔ ۔
ماں گل کردی ہوئی رو پئی ۔
اوہ لاوا اتھرو بن کے وگ تریا ۔
۔ ۔
میں آپنی شاپنگ تے کر لواں ؟
اس اپر کافی سوچ وچار کرن توں بعد ایہہ چیز ساہمنے آئی ہے جس دے اندر کوئی گن نہ ہووے اتے نہ کجھ کرن دی عادت ہووے ۔
لوکاں دے پیسے نال ہی اوہناں نوں تنخواہاں دتیاں جاندیاں ہن ۔
آپؒ دی کتاب سیف الملوک جہلمی چھاپہ دے صفحہ نمبر توں لیا اے ۔
چھیتی کسے نتیجے تے نئیں اپڑیا جا سکدا ۔
آصفہ بولی ۔
اوس مینوں منجی وے دتی تے آکھیا بسترا ماں کولوں لے لواں ۔
ادھ ستیاں سواریاں سیٹاں دے ڈنڈیاں نوں پھڑ کے جھول رہیاں سن ۔
انگولا دی لڑائی ویلے اوس اک سرکاری استقبالیے وچ لڑائی نوں اینے ویروے نال دسیا کہ پئی اک یورپین ڈپلومیٹ نوں ایس گل اتے راضی کرنا اوکھا ہو گیا کہ اوس اصلوں لڑائی وچ حصہ نہیں پایا ۔
معیشت دیاں اوکڑاں معاشی لبرل پالیسی جغرافیے تے تواریخ وچکار پھسیا معاشی مستقبل جاندی حکومت دا تحفہ ارب رپئے دا عوام اتے بھار جیس پاسے پیسے دا روڑھ اوسے پاسے بھلک پاک ہند بیوپار وچ امریکی اڑکا ؟
سہوترااوہ دراوڑاں دی تریخ ہے ۔
لوکاں نوں طاقت وچ رہوندے ہوئے ہر پارٹی دیاں کمزوریاں بے نیمیاں بھائی بھتیجابازی اتے چنگے بھلائی والے کیتے کماں دا احساس اوہناں نوں نہ چن کے کراونا چاہیدا ہے ۔
کیہہ کراں پھیر میں ۔ ؟
پرتگالی دفاعی کھڈاری پیپے نوں اوس ویلے ریڈ کارڈ وکھا کے میدانوں کڈھ دتا گیا جدوں اوہنے اپنا سر جرمن کھڈاریو‫ مولر نوں ماریا ۔
صرف جسم زندہ ہے نہیں خان ایہناں دا جسم وی بہت زندہ نیں ۔
انگریزلکھاریاں نے ایس لفظ نوں ثقافت دے معنیاں وچ ورتیا تے حیاتی دے شعبے کلچر دی چادر تھلے واڑدتے ۔
تیویں چاہے تاں کھسم نوں انگلاں تے نچا سکدی ہے ۔
اوہدے دل وچ غازی بنن دا جذبہ سی نہ کہ شہادت دی تمنا ۔
ستائی نمبر بھر کے چلی گئی اسیں دوویں کھلوتے رہ گئے ۔
کاں نے تھوڑے ہی چر وچ یاد کر لیا جو خوراک دے ڈبے دا نمبر پنج ہے ۔
پاگل ۔ ۔
دیکھ میرے بھرا دی گرم کپڑے دی ہوزری ہے ۔
اوہ پاٹے پرانے کپڑے پاکے پھردے نیں بھاویں اوہ اندروں افلاطون دے چاچے ای ہون ۔
پر میڈیا وچ سارا زور قطریاں تے ہے ۔
بابا کریما کھنگیا ۔
منڈیاں جیرے وی تونی لا دتی جیرا ڈر گیا اوئے ۔
ایس دن یار یاراں نوں گلے ملدے نیں پرمیں نہ مل سکی ۔
کاں نمبر تے نشانیاں کاں نمبر تے نشانیاں وچار ڈیسک کاواں دی چالاکی تے ہشیاری دے قصے تے عام نیں پر ہن سائنسداناں دا خیال ہے جو تکھی آواز والا ایہہ کاں پکھو صرف چالاک ہی نہیں سگوں بہت ذہین تے سیانا وی ہے ۔
پھیر ہور ۔ ۔
گلاس میرے ہتھوں چھٹ کے زمین تے جا ڈگا ۔
ء وچ انگریزاں دے پنجاب اتے قبضے مگروں ای پنجابی دا گل گھٹن دا متا پکا لیاہا ۔
غریباں دے گھراں دے دیوے بجھ گئے نیں ۔
اوہ دلدل جیس وچ اوس دی معصوم دھی وی اوس نال پھسی ہوئی سی ۔
کم زندگی اے اک تحقیق دے مطابق لمی عمر تک کم کرن والے افراد رعشا ورگیاں بیماریاں توں محفوظ رہندے نیں یعنی ضعیف المری کسے بیماری نوں دعوت نہیں دیندی سگوں جو لوک زندگی دا زیادہ دورانیا ذہنی کم سرانجام دین وچ گزاردے نیں ایہناں دے دماغی خلیات فعال رہندے نیں ۔
اوہناں نے ، دین مگروں ایہناں نوں قسماں وچ ونڈیا ۔
ثریا رب دے گھروں مینوں پوری امید اے پر اماں جتھے اینا صبر کیتا اے اوتھے تھوڑا جناں ہور کر لے ۔
میرے بارے کیہ خیال اے اوہنے نماں نماں ہسدیاں آکھیا ۔
میرے گٹیاں تک وی نہیں سی آوندا ہر ہن اوہ میری مجبوری بن گیا ہویا سی تے میں وی امید چھڈ دتی ہوئی سی کہ اوہ میرے نال گھر وساوے گا ۔
اوس نے اچانک پچھیا ۔
باقاعدہ میرا پاسپورٹ بنایا گیا سی ۔
تے کول پئی وڈی ساری ڈرمی وچ لہو نچوڑ دیندا اے ۔ ۔
اوہنوں عربی فارسی دے نال نال برصغیر دیاں کئی زباناں تے قدرت حاصل اے ۔
کمانڈر نے اوہنوں نوں والاںتوں پھڑیا تے اودوں تیکر مار دا رہیا جدوں تیکر اوہنے کمانڈر ضرار دا نام نیئں لے دتا ۔
نہ پتر ۔
ہولی ہولی ایہہ دوستی جسمانی تعلقات وچ بدل گئی ۔
جو توں کہانی لئی چنیا اے ۔
جدوں میں چھوٹا ہونداسی تے جیونی ساڈا کوٹھا لاہندی سی تے کسے دن کم مگرو ں میری ماں نال چوکھا پرے بہہ کے گلاں وی کردی ۔
کاش اوہ آپنا ملک چھڈ کے اینی دور نہ آئی ہوندی ۔
اوہ ۔ ۔
پتھراں اتے ننگے پیریں کئی میل دا پنیڈا کردیاں دن وچ کنستر ڈیڑھ کنستر کولے اکٹھے کر لیندیاں ۔
صغراں دی ماں ، میں تے ایس مشین نوں سینے نال لاکے رکھیا اے ۔
چپ چاپ اکھاں بند کر کے پئی رہی ۔
ایہہ تاں اک سو پنتالی نیں ۔
پتہ اودوں لگیا جدوں گھڑی دی ٹن ٹن نے ست وجے دا الارم دتا ۔
اوئے میرے پترا تینوں روز اکو ای گل سمجھاونی پیندی ہے ۔
تسی اجیہے کم کردے چنگے لگدے ہو ؟
وچار ویروا قاتل لیگ تے قاتل دی پارٹی دا گٹھ جوڑ نہ وزارتی نہ صدارتی پاکستان وچ زردارتی نظام ہے شریفان نااہلی فیصلہ جاگیردای سیاست دا کالا منہ ننگا زرداری دی سیاسی خودکشی اوبامہ خارجہ پالیسی پاکستان افغانستان نمبر ون متھیا گیا ہندوستان پاکستان سر الزام دھرن توں پہلاں اپنی منجی ہیٹھ ڈانگ پھیرے آئی ایم ایف دا قرضہ نہ پوری ہوون والیاں شرطاں مشرف جونئیر یا آصف علی مشرف ؟
اوہدی واج توں جے کریم پورے دے نیانے ، سیانے ، مرد زنانیاں اوہنوں چاہیاکہندے تے اوہناں دا کیہ قصور تے نہ ای چاہیے ایس ناں توں برا منایا ۔
پر نویں تحقیق دے مطابق ذہنی دباء دی حالت وچ مچھی کھا کے کمی کیتی جا سکدی اے ۔
اوہ دھاڑیا ۔
انگلینڈ آئی نوں کئی مہینے ہو گئے تاں تھوڑی بہت زبان سکھ گئی ۔
ڈھولاں دی وج گج نال بیمار بچیاں دے چھلیون دا دھڑکو اے ۔
بدعقیدگی ۔
منشا طبلہ وجاوندا رہیا ۔
لاہور مجلس شاہ حسین ۔
دوجیاں ویاہنیاں اوکھیاں ہو جان گئیاں ۔
اوہناں دا کہنا اے کہ ایہناں امیر ترین لوکاں نوں ٹیکس نیٹ وچ لیان لئی ٹیکس چوری وچ رلتی لکھ توں ودھ لوکاں دی فہرست تیار کیتی گئی اے ۔
ایسے طرحاں کئی دفعہ کئی آئے جیہناں کول نوٹاں دی گرمی تاں سی پر جذبات دا نگھ نہیں سی ۔
اوس دی چھوٹی جہی دھی نیند چوں ڈر کے جاگ پئی سی تے اوس دیاں لتاں نال چمبڑی رو رہی سی ۔
شبانہ نے سوال کیتا ۔
باراں کووجے دو سپاہی تے اک حوالدار پھتے نوں سنگل پائی کریم پورے لیائے ۔
اودوں ایہہ قلفی اک روپئے دی ہندی سی تے اودوں اوہدی مہینے دی تنخواہ گھر دے سیاپیاں نوں وی پوری نئیں سی پیندی ۔
کہانیاں لکھیاں تے ناٹک کیتے ۔
چٹی چدر مردے نوں تکڑی وانگوں تولدی اے ۔
اوتھے ای اگلے ورھے ڈلہوزی دا پروگرام بنیا لہوروں پٹھانکوٹ تے پٹھانکوٹوں ڈلہوزی ۔
جے رب ہویا تے اوداں دا ہویا جس طرحاں اوس دی تعریف کرن والے دسدے ہن تاں اوس دی درگاہ وچ تسیں گناہگار ہوووگے تے حفاظتی دستے والے اوس دے خدمتگار ۔
گھر وچ کہرام مچ گیا انیتا گودی والے بچے وانگ ماں دی چھاتی تے لیٹ گئی ۔
جناب ایہہ شریف نانا اے ۔
حالانکہ شائع تھیونا چھپنا کڈھائیں وی نہ تاں کہیں لکھت دے قلم وچوں نکل تے کاغذ تے آ ونجن دی مد دی نفی کر سگدے تے نہ اوہندا متبادل بن سگدے کیوں جو طباعت تاں صرف لکھت دے ابلاغ کیتے ہوندی ہے نہ کہ اوہندی تخلیق دی مد دے تعین سانگے ۔
لوکان دیاں رگاں وچ نہسن والا لہو اوہناں نوں زندہ رکھدا اے پر ساڈی حیاتی اوسے لہو نوں رگاں وچوں باہر کڈھن مگروں ہی بچ سکدی اے ۔
وارث شاہ صرف شاعر ای نہیں سگوں موسیقار نفسیات دان فلسفہ دان فطرت دا ماہر عالم فاضل تے سیاح اے ۔
اوہناں دی صلح نوں پکیاں کرن لئی سجناں متراں تے دوجی برادری راہیں نور احمد دے پتر تے دھی دے رستم خاں دے پتر تے دھی نال رشتے متھ دتے گئے تے پہلاں دیاں پئیاں گنڈھاں تے اکٹھیاں شادیاں کرن دا سہانج کیتا گیا ۔
جتھے ٹریفک دا واہوا رش سی اوہ وی سگنل تے لال بتی بلدی ویکھ کے کھلو گیا ۔
گلوبلائزیشن دے وین کرن والیاں نوں گلوکالائزیشن وارانہیں کھاوندی تے دوغلے معیار وسیباں نوں اٹھن نہیں دیندے ۔
اجازت دے دوو جی اج کل چھوٹیاں اٹاں نہیں بندیاں جیہناں اصحاب نے جانا ہووے جا سکدے نیں میرا خیال اے حالے بندیاں ۔
گلابی باغ آپنے ویلے دا بہت سوہنا باغ سی تے دائی ہوراں دے چلانا کرن مگروں اوہناں نوں ایس باغ دی پچھلی سیدھ وچ دفنایا گیا ۔
نوری بی بی بوہاکھولیا تے پھتے حرامدے تپڑ سرکاکے اوہنوں گلاس پھڑا دتا ۔
کئی گھراں وچ لونے مٹھے چولاں دی دیگاں پکیاں ہوئیاں سن تے کھاون والیاں نے کڑوڑی دے چول وی مکا چھڈے سن ۔
جیہڑیاں سدھیاں میری پٹھ وچ لگیاں ۔
مولوی وی ہر جمعے ایہی کہندا اے ۔
اس کرکے ملک بہت اہم گناں والے بندہ اں دیاں سیواواں توں وانجھا رہوندا ہے ۔
اوہناں نے کمانڈر ابو خراسانی دے بیپر وی کیتے تے اوہد تعارف کمانڈر ابو ابو دے ناں نال ای کراندے رہیے ۔
سہوترابس گوتاں اتے ذاتاں اینج ہی بنیاں ہین ۔
اوہ یو پی دے سیکرٹری وی سن تے بنگالیاں دے وی ۔
افضل خاموش نے وکھرا گروپ بنا لیا اتے دوجیاں نیں کمیونسٹ مزدور کسان پارٹی دے ناں ہیٹھ وکھرا گروپ بنا لیا ۔
ایہہ ودیشاں نوں جان والا رجاےن دیکھ کے اس طرح لگدا ہے جویں ساڈے ملک اندر کجھ وی نہیں ہوندا اتے ودیشاں وچ سورگ ہونا سمجھیا جاندا ہے ۔
مینوں چھڈ کے نہ جا مم میں تیرا کہیا مناں گی ۔
انو واٹس رانگ ودھ یو ۔
صحت تاں ٹھیک ہے نا ۔
بڑی پیاری گل ایہہ کدے بشیرے نے آکھی سی تے اج سالاں بعد توں آکھی اے ۔
جہاں تفریحات بہت کم ہیں ۔
توں جھلا ہو گیا ایں ۔
صبر سنتوکھ نال ٹیم کڈھ ۔
پلس وی ایس پکھوں پچھ گچھ کر رہی اے پر ہلے وی اخیری گل سمجھ نہیں آئی ۔
دوسرے پاسے جو قانون دی پالنا کردے ہن اتے آپنی زندگی کسے سسٹم مطابق چلاوندے ہن ۔
سعید بھٹا ہوریں دی تحقیق دے مطابق پوڑی مظفر خاں ڈو واری چھپی ہائی ، جیں دے وچوں ہک واری ایکوں صابر ملتانی ہوریں وی چھپوائی ہائی ۔
اک بندے آکھیا کہ پنجابی ایس کارن اردو بولنے نیں کہ اوہناں نوں انگریزی بولنی نہیں آوندی ۔
دتہ جھگ چھڈ رہیا سی ۔
کال سکال رب ولوں اے ۔
ایہہ امن نوں یرغمال بناندا ہے تے انصاف نوں یتیم ۔
اوہ فلانا ایہہ نہیں کر رہیا ہے میں کیوں کراں ۔
ہم مٹی کی پکار کو سن سکتا ہے ۔
چین وچ قریب فیصدی اتے سری لنکا وچ فیصدی خود کشیاں زہراں دی ورتوں نال ہی ہندیاں ہن ۔
میں ذہنی طور تے بہت اکلی ہاں ۔
اوہ سر دے بھار ڈگیاتے اوہدے نک وچوں لہو وگن لگ پیا ۔
اوہنے کمانڈر نوں دسیا کہ اوہ اوہد علاج نیئں کر سکدا کیوں جے ایہہ اوہد فیلڈ نیئں کمانڈر ابو ابو دے جگر دی ٹرانسپلاٹیشن ضروری اے تے ایہہ کم کسی باہر دے ملک وچ ای ہو سکدا سی ۔
دونوں کم چل پئے تے وڈیریاں نوں ایہہ گل چنگی نہ لگی ۔
حالانکہ ہن میں ایتھے پہلاں نالوں زیادہ خوش باش زندگی گزار رہیا ساں ہر شام نوں وڈھے چوک چ بنے ساگوان دی لکڑی والے اک وڈے سارے گول کمرے چ اپنی تیویں نال خموش رقص وی کردا ساں پر فیر وی ایتھوں رہائی پان دی خواہش میرے اندروں نہیں سی مکی ۔
اوس نے جھوٹھ بولیا ۔
بڑا ای پھب رہیا تیرے پیراں وچ جے توں میرے کول ہوویں تے روز ای جتی تیرے پیراں وچ میں آپ پواواں کراں طارق ہولی جیہی کن وچ گل کیتی تے لاواں وی آپ شاداں دوڑ کے اندر نس گئی بڑی سوہنی جوڑی اے سن سن کے سوکن دے ساڑھ دیاں چھلڑاں اترن لگ پئیاں میں اوس مرن جوگی کولوں کدھروں گھٹ آں اج وی ایناں سوہنا گھبرو میریاں راہواں پیا ویکھدا اے ۔
پنجاب دے ہوشیارپور ضلع دا اک چھوٹا جیہا پنڈ سی ننگل چوراں اوتھے وچ میرا جنم ہویا ۔
ہیں میرے نال تاں جیوندا جاگدا جی اے مینوں ڈرن دی کیہہ لوڑ اے ۔
پر انہاں دی علاقے وچ جیہڑی عزت ہے اوہ کسے وجہ توں ہی ہے ۔
میں سمجھی کہ گل مک گئی ہوئی اے پرایہہ تاں شروعات سی بشنی گھمیاری نے پورے محلے نوں میری پریم کہانی سنا دتی تے رات پین تک گل تیرے کول پہنچ گئی سی ماں ۔
ساڈے وسیب نال بڑا دھرو کیتا گیا تے ہن رہندی سہندی کسر مغربی تہذیب تے نظام نے کدھ چھڈی اے ۔
پچھلے سلسلہ تصوف نمبر ' دے سرناویں نال اک چھپے نسخے وچوں اک بند اجیہا ویکھو جہدے وچ پرانی املا پاروں کلام دا مفہوم گدرا گیا سی ۔
کوئی مثال کوئی دلیل ؟
ایتھے ساڈے متھے لکھی بدنامی کوئی نہیں مٹا سکدا ۔
نوری جنازہ نوریواہ پیا جانے نوری تے گندا نالا وگدا رہیا نوری وڈا آنا فیض نال میرا پہلا واہ شملے چ پیا ۔
ایس وچ مصلیاں بارے گل بات کیتی گئی اے ۔
جتھوں مشن دا کم دینہہ رات اک کر کے کیتا جاندا رہیا ۔
کوئی ڈھانی جاں کوئی بندہ کسے چینل اتے مل نہیں مار سکدا سی کیونجے ایہہ پبلک چینل ہوندے سن تے کوئی وی ورت سکدا سی ۔
پنجابی زبان وچ ایہہ لوک رنگ لوک گیتاں راہیں پنجابی محاوریاں ضرب المثلاں باتاں بولیاں اکھاناں تے سداں سراں وچ ظاہر ہوندا رہندا اے ۔
ایہناں تھاواں تے اوہناں نے اپنی تبلیغ لئی مذہبی لٹریچر چھاپ کے لوکاں نوں ونڈے ہسپتال بنائے تے لوکاں نوں نوکریاں دے لارے لائے ۔
جیویں ، منیجر لفٹینو چئرمین یونیورسل ۔
جد اک سنڈھا دوجے نوں دور تائیں دھکدا جانداتے تماش بین وی اونا کوپچھے ہٹدے جاندے تے پیراں وچ آندے نیانیاں نوں گالھاں کڈھدے جے کوئی نیانا ڈگ پینداتے اوہدے جمن والے نوں وی برا بھلا کہندے ۔
انج تے شمالی افغانستان دے شہراں بلخ اتے بدخشاں نال ساڈے خطے دی صدیاں دے سانگے ہن تے قدیم ہڑپہ دور دی وسوں مہر گڑھ توں لاجورد دے زیورات لبھے نیں ۔
اوہ غصے وچ ماں دے مگر پے گیا ۔
ہائے ہائے ۔
ایہہ حالے وی دعا منگی جاندا ۔
اج اوہنوں مریاں پندرہ دیہاڑے ہوگئے نیں ۔
ساری دیہاڑی دفتری کم وچ رجھیا رہیا ۔
پٹھا ہتھ لہو نال بھر گیا ۔
جیہدے مالیت ارب روپے اے ۔
اوہدا ناں ٹوچیـ سی ۔
سگوں اوہناں توں بے خبر ہوئی جان بجھ کے ناول وچ سرجھکائی بیٹھی رہی ۔
لوک سمجھداری اس گل وچ ہوندی ہے جدوں علا قے وچ کوئی اس طرح دی گھٹنا ہو جاوے جس بارے پتہ نہ ہووے جاں کوئی افواہ پھیلائی گئی ہووے ۔
اوہناں نوں لہو وچ لت پت دو بیڈاں اپر رکھیا گیا پھیر اوہناں نوں اکو ای بیڈ اپر پا دتا گیا ۔
ایہدے ہتھاں وچ انسان اک کھڈونا ہندا اے ۔
پیپلز پارٹی سندھ کارڈ پنجاب وچ ہارن دا اعلان ؟
ڈاکٹر آیا تاں سی پر اوہ جواب دے گیا ۔
میں فیصلہ کر لیا کہ اسیں ریگل اتر کے کسے ریسٹورنٹ وچ بہہ کے بہت ساریاں گلاں کراں گے دو سال دی چپ دا سارا قرضہ اج لاہ دیاں گے جیکر اج وچھڑ گئے تے فیر خبرے کدی خواباں وچ وی نہ مل سکیء کوئی معجزہ سانوں نہیں ملا سکے گا ۔ ۔
تے ہن وچارا آپ ہتھ لوہ رہا اے پر ایہہ آرام نال لتاں تے لتاں ٹکائی کیویں سانت بیٹھی اے ۔ ۔
پوجا ۔
غفورے نے ڈاکٹر صاحب دا بیگ پھڑیا تے تھلے نوں ٹر پیا ۔
نالے توں تاں پوری زندگی دا حساب کتاب منگ رہی ایں ۔ ۔
اگر ایں موقعے تے بارش وی آونجے تاں لوک ایں بارش وچ وی ایویں محسوس کریندن جیویں جو بھاہ اچ سڑدے پئین ۔
پھیر کیہ گل ہے تسی بولدے کیوں نہیں میرے نال ۔ ؟
اگلے ہفتے ہی ماں دی چٹھی آگئی ۔
ایہہ تجصوتیات (phonemies) والیاں دا کم ہے کہ ہجاء دی صحیح ترکیب ضبط تحریر وچ لیائی جائے ۔
شائد اوہ شراب پی کے آیا سی اتے غصے وچ اوس نوں گالھاں کڈھ رہیا سی ۔
بھا جی اوہ تے تہاڈی دعا نال جاگدی پئی ہے تسیں بس مینوں اج پتنگ تے کپ دا فرق دسو ۔
اس طرح پرشاسن کرن والا پورا عملہ پھیلا بیڈر اتے نڈر ہو کے آپنی مرضی مطابق کم کردا ہے ۔
ایس طرح دے اکھاناں نال انسانی دل و دماغ جھبدے ای مانوس ہو جاندا اے ۔
جدوں بھگت جی گھر دی کسے سمسیا دا ذکر کردے ہن تاں میرے تہاڈے وانگ ہی اپنے بھراواں بھتیجیاں پتراں نونہاں دے وطیرے دے گلے شکوے کردے ہن ۔
باقی شیواں ایدھروں اودھروں چوری کر کے ڈنگ ٹپ جاندا اے ۔
اوہ جیویں ہوسٹل دے رونق سی ۔
ایداں اک دم گھر چھڈ کے بھجن دی کیہہ لوڑ سی ۔
اوہ سبھ کجھ ویکھدا رہندا ، پر اوہ کر وی کیہ سکدا اے اوس نے بس ویکھنا ای تاں سی ۔
سیانے کہندے نیں کہ نیک نیتی نال کیتی گل نال کجھ کوڑ وی ملا دتا جاوے تاں رب سچا بھرم رکھدا ے ۔
شراب چرس پریاں کیمیکل ڈوراں ۔
اوہ تاں اپنی کرسی بچاون لئی جیہڑا وی اڈے چڑھ جاندا ہے اوس نوں ات وادی بنا کے پیش کردیندا ہے ۔
تساں وی تھرسٹی کرو دی کہانی یاد کیتی ہو سی ۔
جے وسیبی ست ہووے تاں باہر لیاں سوجھاں تے سازشاں نوں نتار کے سماج قبولدے ہن ۔
جیکر تینوں کوئی جھگا ٹھیک نہیں آیا تاں توں لاہ کے سٹ دتا ۔
پر توں کہدے کول جانا اے پت ۔ ؟
میرے پت دے بھاگ ماڑے نیں ۔
ستادھاری صرف آپنی ہی بھلائی کر رہے ہن جس دن توں ساڈے اندر ایہہ گن پیدا ہو جاوے گا ۔
کوی راج حجامت واسطے اوہندے سامنے منجے اتے بہہ گیا ۔
سر اتے سوا نیزے تائیں آیا سورج صافے دے وچوں وی اوہدا مغز ابالے چاڑھن ڈیہا سی ۔
پر جے کوئی اوہنوں گوہ نال تکداتے اوہدیاں اکھاں وچ حالے وی اوہ غصہ سی جیہڑا ستادنے ویکھیاسی تے جیہنوں ویکھ کے جیرا نٹھ اٹھیا سی ۔
اک دو دن بعد جاواں گے رش گھٹ جائے گا تے سکون نال گل ہوسکے گی ۔
اوہ پوری میراں بائی بنی میرے ساہمنے کھڑی سی ۔
اوس نے مینوں شاباش دتی ۔
نہیں ؟
ایہہ نالا کتوں کتوں چھتیا اے تے کتوں کتوں ان چھتیا ۔
کیڑی دے گھر بھگوان آئے نیں ۔ ۔
ڈاکٹر صاحب نے چھجے توں ہیٹھاں تکیا تے اک عجیب نقشہ دسدا اے ۔
جو گندرسنگھ کہیا چراگیا اج بی بی بوہے توں تپڑ لاہنا بھل گئی اے شکر کرے رب دا ۔
میں مساں چھیویں ستویں وچ پڑھدا ساں ۔
اعتماد دا کچا دھاگہ کیہ ٹٹیا سارے رشتے ٹٹ گئے تے میں کلم کلی رہ گئی ۔
" " کیہڑیاں حداں اوئے ۔ ۔
داج نال جڑے جرم بھارت وچ اک وڈا مسئلہ اے جتھے ہر سال توں ودھ سوانیاں ایس سماجی برائی دی وجہ توں قتل کر دتیاں جاندیاں نیں ۔
آپس وچ اسیں کدے گل وی نہیں سی کیتی پر ساڈی جھاکنی ساڈے رشتے دی چغلی کھاندی سی ۔
اوس وچ کجھ پرانیاں تصویراں سن شائد روی دے کالج دے سمے دیاں ۔
کیہہ نقص اے منڈے وچ ؟
پھیر وی اوہ تینوں آبدے کول نہیں بلوندا ؟
اینے کھلونے انکل جی ۔ ۔
سوچ دے نظام نے ہر پاسے نویاں نویاں شکلاں اخیتارکیتیاں ۔
توں مر رہی سی رجو ۔
مینوں پتا اے توں جاندی ہیں کہ میرے تے لگے سب الزام جھوٹھے نیں ۔
پاکستان دی حزب مخالف دیاں جماعتاں حکومت تے زور پا رہیاں ہین جو اوہ صدر پرویز مشرف دے دور وچ امریکہ توں ہوون والے تعاون دے معاہدیاں دیاں تفصیلاں ساہمنے لیاون ۔
یاراں اساں نوں آن سوال کیتا عشق ہیر دا نواں بنائیے جی ایس پریم دی جھوک دا سبھ قصہ ڈھب سوہنے نال سنائیے جی نال عجب بہار دے شعر کر کے رانجھے ہیر دا میل ملائیے جی یاراں نال مجالساں وچ بہہ کے مزا ہیر دے عشق دا پائیے جی وارث شاہ نوں قصہ لکھن ول راغب کرن والے اوہدے یار باہر نہیں سگوں اوہدے اندر وسدے نیں ۔
پنڈتاں دی کڑی ۔
ہاں اختلاف لازمی کردے سن ۔
اس نکمے پن دے اوگن والی بھاونا اکلے بھارتی سماج وچ ہی نہیں ملدی ہے ۔
پر بھا جی نے نہ کوئی پتنگ بنائی تے نہ ای کوئی اڈائی ۔
پنڈاں اتے شہراں وچ چبوتریاں دروازیاں اتے ستھاں وچ لوک اکٹھے ہو کے بیٹھدے ہن ۔
مرد دے بھوگ دی وستو ۔
میں کہہ سکاں گی تہانوں گھر بیٹھیاں نوں ہیرا مل رہیا اے ۔
اعمانیول اقبال لہور دے نیں تے پنجابی ترجمہ وچ اک نوں سوہنا وادھا رب راکھا میرے ناں تے سڑکاں یا عمارتاں دے ناں نہ کاسترو انقلابی ریت نہ بھلیا رب راکھا میرے ناں تے سڑکاں یا عمارتاں دے ناں نہ رکھنا ۔
فیر وی گھٹو گھٹ درد ہون اتے وی درد گھٹ کرن دیاںدوائیاں دا سہارا لینا کوئی ٹھیک عمل نہیں کیوں جے ایہدے اثرات مستقبل وچ بہت سنگین ثابت ہو سکدے نیں ایس لئی ممکنہ حد تک ایہناں دوائیاں دے استعمال توں پرہیز کرنا چاہیدا اے ۔
وچ میں مل وچ نوکری کردا سی ۔
پر انگریزی حکومت دے قابض ہون دے نال ای اوہناں پادری جان لاری تے ولیم ریڈ نوں اختیار دتا کہ اوہ تبلیغ لئی اپنی مرضی دا علاقہ ویکھ کے اوتھے مذہبی کم شروع کر لین ۔
ایہہ تاں حالات ہی سی جو اوس نوں کھچ کے ایس حالت وچ لے آئے سی ۔
وڈی ہو گئی تاں کسے اجنبی نوں باپ دے طور تے سویکار نہیں کرے گی ۔
پتہ نہیں ایس انھیر دا انت کدوں ہووے گا ؟
دوجا کوئلہ کڈھن لئی بہت سارے پانی دی لوڑ ہوندی ہے جیہڑا کہ کسے نہر نال ہی ایتھے آسکدا ہے ۔
کدی پیراں دی ہولی ہولی واج آوے ۔
اوس نے مینوں الٹا سوال کیتا ۔
چارے پاسے کئیں رنگاں دیاں نکیاں وڈیاں گڈیاں اڈدیاں پئیاں سن ۔
ایس لئی بھاویں اک رلویں کھلارویں تے سیکولر لوک بھاونا دا ریاستی قوم پوجا سینما اتے اثر پاندا سی ۔
صاف ستھرا پیار جیہا گھر ۔
اوس نے میرے گل وچ بانہہ پائی ۔
ویکھو ہن اوہ بولدے نیں یا نہیں ۔
جرمن تے فارسی انگریزی نوں ناپسند وی کردے نیں فیر وی سکھدے نیں ۔
کمانڈر نوں کسی نے دسیا سی کہ پاکستان دی ساری دولت ایک بنک وچ پئی ایہہ جہنوں بنک دولت پاکستان آکھدے نیں ۔
کال لگا تے اک کالی رات آہی سندھ ساگروں ٹر کے راوی تائیں ۔
ممبر پنجاب لیجسلیٹو اسمبلی بن گئے ۔
اشتیاق احمد انگریزوں ترجمہ زبیر احمد اسیں وچار دے پڑھیاراں لئی لڑی وار اشتیاق احمد دے ایہہ لیکھ ورتاندے پئے آں ۔
جدوں تک سماجک پربندھ امیراں دے ہتھ وچ ہے غریبی مٹ نہیں سکدی ۔
ایہہ سب اک کھیڈ ہے ۔
ایہدے مگروں میں خود لکھتاں لکھیاں ۔
اوہ اداسیاں بھل گئی ۔
زندگی نے پھیر آواز ماری سی تے میں کھڑو گئی ۔
آوندے جاندے آواز دینی مٹھو کیا بات ہے ۔
دماغ تے بھار پایا تے چیتا آیا کہ ہاں ۔
اک باپ تے بیٹا دوویں ہی میرے عاشق سی پر مینوں پتہ نہیں سی ۔
میری ماں نے میری تعلیم دا انتظام لہور وچ کیتا ہویا سی ۔
ایہہ ای وجہ سی کہ اوہنے چھوتھی بیوی وچوں بال جمن دی کوشش ای نیئں کیتی ۔
پر ایہہ واپس لے لئے گئے ۔
لمے چر توں اچی دھڑے دے فرق مغلاں اتے انگریزاں دی غلامی نوں بھارتی لوک سچ نوں متاثر کیتا ہے ۔
ایہو جہے بندہ دے من اندر ہمیشہ جوآلامکھی بنیا رہوندا ہے ۔
توں لانبھے ہو کے کنا چر بہہ سکنا ایں ۔
پر جدا اوہنے نوری بی بی دے گھر دے باہر ٹاکیاں لگا تپڑ تے اندر کچا گھڑا ویکھیاتے مڑدے پیریں پر ت چلا ۔
جس وچ میرے بھیڑے نیتجیاں دا کارن ایہہ سی جو میں پڑھائی کرن دی تھاں ہر ویلے سیلون ریڈیو سندا آں ۔
ساڈے سکولاں وچ بہتیاں لڑکیاں مسلمان ہین کرسچن تے دوجے دھرماں دیاں کڑیاں گھٹ نیں ۔
ولیم کیری تے اوہدے ساتھیاں مارش مین تے وارڈ نے دن رات اک کر کے کم کیتا ۔
تیرے نال پیار نال گل کررہے آں تے توں اگوں ہور دی ہور ای سنائی جارہیا ایں ۔
دائی انگا دے مقبرے دیاں کندھاں اتے قرآن شریف دیاں آئیتاں خطاطی وچ دسدیاں نیں ۔
سبھ دے وچ بھگوان ہے ۔ ۔
کمپلیٹ بیڈ ریسٹ ۔
ڈالراں دی چمک ایناں نوں انھیاں کر دیندی اے ۔
میں اک نظم وی لکھی سی ۔
فر کوئی تھوڑا کو سکون ہویا ۔
سمندروں پار آون والی چٹھی اوہنے ہسدیاں اکھاں تے ہسدے ہوٹھاں تے خوشی نال کمبدے ہتھاں نال پھڑی ۔
سمجھ نہیںآوندی ایہہ جیب کترے کیویں کم وکھا جاندے نیں ایس باغ وچ اینیاں لوکاں دے ٹردیاں پھردیاں وی ستے بندے دی جیب صاف کر جاندے نیں ۔
ایس توں وکھ ایہناں کاناں معدنیات ہوٹل انشورنس بیٹریز تمباکو رہائشی جائیداداں کنسٹرکشن انجیئرنگ تے انفارمیشن ٹیکنالوجی وچ بتھیری سرمایہ کاری کیتی ہوئی اے ۔
کسے تے موہگے دی اٹ کڈھ اپنی سڑدی نوں پانی لاون دا دوش ہا تے کئی کڑمے گڑے ماریاں واہیاں دا ماملہ نہ تارن وچ ولیج گئے ۔
کسے ملک دی خوش حالی اوس ملک دے اکلے مادی ڈھانچے نوں انت کرن نال نہیں ہوندی ہے ۔
گھڑی نے اک وجن دا سنیہا دتا پر رجنی دیاں اکھاں نوں دور دور تک نیند نہیں آ رہی سی ۔
ایہو ای کارن ہے جو یوینسکو نے نہ تے کسے اک خطے یاں اوس خطے دی زبان دا ڈھیر آدر کردیاں ہویاں اوہنوں اہمیت دتی ہے تے دوجیاں زباناں دے ودھا کھلار دی مناہی کیتی ہے ۔
اوہ اوہنوں لبھدے لبھدے کماد دے وچکار جہے اپڑے تے باہر موٹر سائیکل اسٹارٹ ہون دی آواز آئی اوہ دونویں بھج کے باہر آئے تے اوہ کالا جیہا منڈا جانے دی نویں موٹر سائیکل پکی ول بھجائی لئی جا رہیا سی ۔
ڈائنامائٹ حاجی کوبرا مون لائٹ فالکن ۔
ایہناں فدایاں اسلام دے ہوندیاں اسلام تے کدی آنچ نہیں آسکدی ۔
ایس قصبے دے دن رات میرے لئی ایس واسطے اوبھڑ ثابت نہ ہوئے کیونجے اک طرحاں ایہہ شہر میری جنم بھومی سی ۔
ڈوجے دے پانی لہن پچھوں جدوں اوہندے پیو گامے ایہہ پنڈ بنھیا تے گامے نے کھم توں ایہہ ٹاہلی کھگ کے ویڑھے اچ لائی اودوں ویڑھا وی کیہ کانیاں دی بنی جھگی تے کمانے دی وچکارلی تھاں ۔
ویداں دے موجب دیوتاای تخلیقی عمل دے پہلے مظاہر سن ۔
ہرے کچور پراں دیاں گٹھاں تے لال پر وی نکل آئے ۔
رجنی اوہناں دی ہیروئین سی ۔
جدوں کہ ساڈے گوانڈھی تے تحریک پاکستان وچ ساڈے بانہہ بیلی بنے بنگالیاں اپنی زبان واسطے یدھ کیتا تے اج اوہدی سرفرازی دی مثال دنیا دیندی ہے ۔
سمجھو پئی انسان توں نوکری وچ کئی غلطیاں ہو جاندیاں نیں تے فیر کجھ خاندانی مسئلے وی سن ۔
او ۔
اسیں اوس نوں ملن گئے تے آکھیا پنجابی ہونی چاہیدی اے ۔
نتیجہ ایہہ نکلدا اے کہ جیہڑی شے فطرت دے نال جڑی ہوئی اے جیہڑی چیز اپنے اصل دے نال جڑی ہوئی اے وسیب دے نال جڑی ہوئی اے اوہدے وچ اینی طاقت اے کہ اوہنوں جنا دبایا جائے اوہ اونے ای بھرویں انداز دے نال پرت کے واپس آوندی اے ۔
تخت لہور سیاست بدلی ۔
اک توں بعد اک آون والیاں حکومتاں نے اک خود مختار ریاست دا دیوالیہ کڈھ دتا اے افراط زر بے لگام اے تے ادائیگیاں دا توازن بحران ول قدم ودھا رہیا اے ۔
وعظ مکن مگروں گھر آئے تے اوہناں ویکھیا پئی صغری اپنے لیڑیاں دی پنڈ بنھی اے تے تیاری وٹی بیٹھی اے ۔ ۔
حیرانی والی گل تاں ایہہ ہے کہ حافظ ہوراں بلھے شاہ دی حال دہائی اتے وی کوئی توجہ نہیں دتی حالاں بلھے شاہ چیکاں مار دا رہیا کہ ملاں مینوں ماردا ای ملاں مینوں ماردا ای ایتھے اک ہور واقعہ وی سامنے آوندا ہے کہ جدوں بلھے شاہ پورے ہوئے تے حافظ ہوری جیوندے سن پر اوہناں اپنے ایس سوہنے تے سچے وچاراں والے شاگرد دا جنازہ پڑھانا مناسب نہیں سمجھیا کدھرے اوہ فکری تے نظریاتی اختلاف وچ انتہا تک تے نہیں چلے گئے سن ؟
تھرتھلی پے گئی قاضی آکھدا دس حسین توں مادھو لال حسین کیوں اکھوایا ۔
سگوں مینوں کئی دن کوئی کم نہ لبھا میں دفتر آنا تے سارا دن ویہلے بہہ گھر تر جانا ۔
مہناز دے گائے ہوئے کجھ ہور پنجابی مقبول گیت ایہہ نیں ۔
ہن میں آزاد ملک وچ رہندی ہاں رانو ہن ساڈے پیار نوں کسے دا ڈر نہیں ہووے گا ۔ ۔
ایہہ گھٹ رولے گولے والا پینڈو جیہا قصبہ سی ۔
چک لے گیتا ایہہ تیرے لئی ہن ۔
میں تے پچھان وی نہیں سکدا کہ اوہ کون ہے ۔
مادی پکھوں پچھڑے ہوئے لوک اج وی شاہوکاراں پچھے لیلڑیاں کڈھدے پھردے ہن ۔
ماں اوس دے گل لگ کے بھبھاں مار رہی سی ۔
انیتا نے کدے کجھ نہیں سی کہیا اوس نوں روی دی عادت بڑی پسند سی ۔
اک دن انیتا فرنٹ روم وچ لائٹ بند کر دی پئی سی کہ فون کھڑکیا ۔
کیہ حافظ ہوراں دی تعلیم وچ کوئی فرق سی ؟
اوہناں بارے کجھ دس پاو ؟
میں رات والی گل ساری اوہدے اگے رکھ دتی اوہ سن کے چپ کر گیا تے اوہدی چپ نوں توڑ دیاں ہوئیاں پچھیا دس مینوں جے میں اپنے گھر والے نوں چھڈ دیاں تے تو مینوں قبول لئیں گا ۔
رجنی نے اوس نوں غور نال دیکھیا ۔
پتا نہیں سچ مچ ای بوٹیاں دا رنگ بدل گیا سی یاں فیر خورے میں ہن بوہتا نیڑیوں ویکھ رہیا ساں ۔
مقدمہ ہویا تلیاں دے کجھ سر کڈھویں بندے جیل ٹر گئے مقدمہ چل پیا رجدے پجدے گھر دے ملزم فریق آپدا ۔
کارخانہ لاون واسطے سستی مزدوری بجلی گیس تے خام مال دی دستیابی دا گوڑھا تعلق ہوندا اے ۔
گیتا توں اینی سوہنی کڑی ہیں اک کلینر دا کم کیوں کر دی ہیں ؟
اک بنگالی انقلابی ہندے سن مسٹر گھوشال اوہناں دا برمی ناں وی سی جیہڑاہن مینوں بھل گیا ہے ۔
ہر بندہ میرے باپو دی پگ دا دشمن جاپ دا سی ۔
ساڈے وچلے میل دے جیاں لئی جو سن تے سن دے دہاکیاں وچ لہور وچ وڈے ہوئے ، ساڈے لئی سبھ توں وڈی خشی تے موج میلہ ایہہ سی جو اسیں اپنے جیبی پیساں چوں ایہنے پیسے بچا لئے تاں جو لہور دے سینمے وچ جا کے فلم ویکھ سکیے ۔
ایہہ کم کوئی سفرالعشق دا سچا راہی ای کر سکدا اے ۔
اوس دا حوصلہ مڑیا ۔
ــ اوہ کی اوہ کی ــ کمانڈر نے بے صبری دے نال پچھا تے اوہدی اکھاں وچ جیون دی امید جاگ پئی ۔
گرم گوشت نوں نوچن والے بہت ملے پر روح تے کوئی جھریٹ نہ پاسکیا ۔
دوجا دھڑا ایہدیاں جڑہاں ہندو متھالوجی وچ لبھدااے ۔
کمال ہاں جی ۔
پر چاچے نے مشکل آسان کر دتی ۔
کسے بال کے ہانڈی روٹی نہیں کرلئی منجی ہیٹھ پھتے حرامدے دوواں ہتھاں نال اپنا مونہہ تے بند کر چھڈیا سی پر اوہدا ہوکیا ںدا دوارا نہیں سی مدکا ۔
سوامی لال بھٹہ مزدور محاذ دی کسی بین الاقوامی تنظیم دا جنرل سیکٹری سی جد کہ نیپالی بندا صدر بس مینوں تے ایہو ای دسیا سی ۔
ہن اوہ کدی کدی کسے بندے نوں اپنی پنجابی نظم دے کے میرے کول گھلدا اے تے اوہ بندہ مینوں پچھدا اے فیض دی ایہہ نویں نظم پڑھی اے ؟
سرکاری افسر کہندے سن منڈے جوان جہان نیں ٹر کے یا سائیکلاں تے آ جا سکدے نیں پر نسپل صاحب کہندے سن ہجے کالج دی بلڈنگ لئی رقماں چاہی دیاں نیں لیبارٹری بنانی ایں لائبریری خالی پئی اے ایس جوگے پیسے کتھوں آوون ؟
ابو ابو نے ایس کڑی نوں سوات وچ اودوں ویکھا سی جدوں اوہ مولوی ریڈیو نوں ملن گیا سی ۔
جد گھر تھوڑے سن پانی دا مسلہ نہیں سی پر ہن گرمیاں وچ مر کے پانی آندا سی ۔
اوہناں واسطے سرکار اپر نربھر نہیں ہونا چاہیدا ہے ۔
دنیا دا دکھ ونڈدی اوہ اپنا دکھ بھلن لگی تے مڑ کے عام زندگی تے آگئی ۔
اوس دن میں بھل گئی ۔
بھا جی بولے ۔
فیر اوس دن اوہنے سوگ نوں اپنے آپ ای مکا دتا جو اوہ کئی ورھیاں توں مکانا چاہندا رہیا ۔
دال تے سبزی وی ہندی سی ۔
اجوئے رائے بہرحال ایہناں نعریاں تے ۸۴۹۱ء دی قرارداداں دے اگلے دیہاڑے کیمونسٹ پارٹی آف انڈیا نوں بین کردتا گیا ۔
ماں جائی اے یار ماں جائی اے یار ایہہ بول کنے سال میرے کناں چ گونجدے رہے ۔
سہوترالے بئی توں تے ساڈا پتر ہیں ۔
میرا حق ماریا اے ۔
تے مینوں یاد آیا سچ مچ ہی میرا رشتہ میری سس نے منگ کے لیا سی ۔
ہن مینوں کسے دا ڈر نہیں ۔
انیتا لئی گھر دا ماحول ہن پھیر توں بھاری ہونا شروع ہو گیا ۔
ہن کیہ کرئیے ؟
جس پاروں گلیاں وچ گوہ پیراں ہیٹھ آوندا سی ۔
غیر کدوں اپنا جیہا لگن لگے کدی کدی ایہنوں وی خبر نہیں ہندی ۔
اوس دن توں بعد اوہنے اکو ای رٹ لا چھڈی ابو جی مینوں وی بولن والا طوطا لیا دیو اچھا پتر کتھوں پتہ کرنے آں ۔
کوئی نہیں میں صفائی دتی ۔
ہفتے بعد ڈاکٹر نال فیر سٹنگ ہوئی ۔
جے تینوں سکھا ہن کتے ملے تاں اوہنوں کہیں بئی آشا تینوں بہت یاد کر دی سی تے اوہنوں میرا ایڈریس دے دیویں تے کہیں کہ مینوں جنے مرضی خط لکھے ۔
کڑی اپنی بانہہ چھڈان لئی زور لاٹا بند کردتا انج آکڑے کھڑی ہوگئی جویں کتا اپنے گھر اگے ۔
اوہ میں ویکھ لواں گا تسیں بل دی چنتا نہ کرو مینوں کجھ آپنے گانے بارے دسو ۔
ڈاکٹر وحید قریشی ہوراں موجب ء وچ ایس قصبے تے ڈنمارک دی حکومت سی تے ایتھوں دے واسیاں نوں ڈنمارک دی رعایا منیا جاندا سی ۔
کردیاں کراندیاں مینوں اک رسالے وچ نوکری مل گئی تے میں سوچیا ہن میں اپنی زندگی دی لڑائی لڑ سکاں گی پر حالی ہفتہ وی نہیں ہویا سی کم کردی نوں کہ مینوں کم توں جواب مل گیا ۔
ایہہ دیکھدے ہوئے اج انسان بارے ایہہ کہنا غلط نہیں ہووےگا ۔
ویلے نے اوہدے پیو نوں اوہنوں تے ہن اوہدے منڈیاں نوں وی پکا پنجابی کر دتا گلفام خورے لانگری دی نوکری چھڈ کے مڑ اپنے ملک ول نکل جاندا پر اوتھے ڈھگیاں دے بھیڑ وچ گھاہ ولے جان والی گل ہو گئی سی ۔
اوہ ہتھیں ایس کار خیر وچ حصہ لین لگ پیا اوہ نویں سکول وی سفیدی رات ویلے کردا اپنی کھڈی توں ویہلیاں ہو کے ۔
لوک قتل دیاں ایہو جہیاں وارداتاں نوں عام سمجھدے نیں پر ایس واری اہناں زنانیاں دا قتل مقامی سرداراں دے گل وچ پھسی ہڈی بن گیا اے ۔
بس آپے نوں آپ تسلی دیندا رہیاں کہ نیانے جتھے وی ہونگے سہی سلامت ای ہونگے ۔
زبان نوں خیال دا ذریعہ سمجھ کے ایس دی ترسیل صرف انساناں وچ ہو سکدی ہے تے ایسی وجہ نال ایس نوں صرف انساناں تک ہی محدود رکھیا جاندا ہے ، ورنہ جانوراں دی آپس دی گفتگو یا انساناں دا جانوراں نال بولن نوں شامل کر کے کئی قسم دیاں پچیدگیاں علم اللسان مرتب کرن وچ پیدا ہو جان زبان دیاں موردھنیا اوازاں دے معنی دماغی اوازاں ہے ۔
اج ایس واقعے نوں کئی مہینے لنگھ گئے نیں ۔
پڑھائی ختم ہوندے سار ہی اوس دا رشتہ پکا کر دتا گیا سی ۔
۵۴۹۱ء وچ میرے پیو دا انتقال ہوگیا تاں مینوں مڑ اپنے وڈھکیاں دے علاقے میمن سنگھ وچ رہنا پے گیا ۔
ہاشم شاہ جہے قادرالکلام تے پختہ کار شاعر دے ہاں بھاویں وڈے کردار روایتی ای نیں پر کئی کئی تھاں واقعہ تے کردار کئی دوجے شاعراں توں وکھ تے کجھ کجھ بدلے ہوئے وکھالی دیندے نیں پر اوہناں دا بیان تے زور بیان قصے نوں بالکل فطری بنا کے پیش کردا اے ۔
بابا جی فرید ؒ دا اک ہور اشلوک پڑھن جوگ اے ۔
چراغ دین ہوراں نے ایہناں ای عقل تے علم دیاں سچائیاں نوں اپنیاں مثلثاں وچ پیش کر دتا اے بے سمجھاں نوں سمجھ نہ کوئی لکھ دیئے جے متیں بولی کاج وگاڑدی اے سن مولیں پتیں ہوون بے سلوکیاں جتھے بھکھ چڑھے پئی چھتیں ۔ ۔
انگریز گھر آ کے تہانوں انگریزی پڑھن واسطے نہیں آکھدا ۔
ہن تسیں مامے بنن والے ہو ۔
مولوی جی ایہ سنہ نہیں ہیگا ایہہ ء اے ۔
سارے ٹبر دا مونہہ اڈیا گیا جیویں کوئی گناہ کیتا ہووے ۔
غفورے دا پیو مرگیاسی ۔
میں ہنے آئی اوہدے نال گل کر کے ۔ ۔
گل سنو اوہناں دا تکیہ کلام بن چکیا اے ۔
نک چ پانی تن واری والاں اتے سدھے ہتھ ، گردن اتے پٹھے ٹھیک آ ۔
بس اوداں ہی طبیعت ٹھیک نہیں رہندی ۔
بسترے پردے وی بدلے ہوئے سن ۔
ایہی وجہ ہے جو زبان دے حق نوں وی بنیادی انسانی حقاں وچ شمار کیتا جاندا ہے ۔
اگلے دن ماسی بختاور بابو کرم دین دے گھر گئی ۔
ادارہ مزدور کسان پارٹی دے کیہڑے کیہڑے بندے ملدے رہے تساں نوں ؟
بنارس تے یوپی وغیرہ وچ سوشلزم نوں متعارف کرواون وچ اوہدا وڈا ہتھ ہے ۔
تارا سگریٹ لاوندیاں بولیا ۔
باہروں نویاں نویاں گلاں سکھ کے آوندی ہے روز ۔
سبھ گلاں ہن لوکاں دی زبانی ۔
سبھ توں ہیٹھلی تصویر اک لاش دی سی ۔
اوس نوں لگدا اوس دا بچپن ماں دے مرن توں بعد اچانک مک گیا سی ۔
فیصلہ اخباراں وچ وچ چھپ گیاتے لوکی مینوں کہندے تیرے یار نوں صرف چار سال دی ہوئی ؟
ایہہ بیان میں ضلع ادھم پور دے ایس ایس پی دے ساہمنے دتا ۔
کالے ناگاں ورگیاں دو موٹیاں گتاں جو اوس نے اپنی چھاتی تے سٹیاں ہوئیاں سن ۔
ایہندی نہ تے کوئی اگ پچھ اے تے نہ ای اہنوں لتھی چڑھی دی ۔
ڈاکٹر جی ۔
مگر پین نوں دھر مندر ایں ۔
ہور تے ہور ایس ادارے نے لوکاں کولوں وی ارب لینے نیں ۔
ڈنگراں وی پٹھے کھا لئے تے بال وی روٹی کھا کے مسیت پڑھن ٹر شاداں نے چلھا ٹھنڈا کر کے چوء اپنے ولے کھچ لئے تے چوواں نوں ہولی جیہی ترونکا لا کے مٹھے مٹھے دھوئیں ولے ویہندی فضل دین دے آون وچ ہالی پورا گھنٹہ پیا سی اج اوہنے روٹیاں وی اکٹھیاں ای لا لئیاں سی ۔
ایہدے صفحے نیں ۔
شاعری دی زبان ایہدی لغت تے ایہدا استعمال ایہدا ڈکشن اے ۔
جے پنجابی پڑھانی اے اوس وچ سبھ کجھ پنجابی وچ ہووے گا تے تہاڈا کوئی خرچا نہیں ہووے گا ۔
اوہ نشے وچ ڈکو ڈولے کھا رہیا سی ۔
اوہ بولی ۔
جے میں ساری حیاتی کاں دی سوچ تے مرضی دی پابند رہی تے میں تاں بڑی پچھے رہ جاواں گی ۔
ایس پروگرام دا ناں سی چانن ای چانن بعد وچ ایس دا ناں اجالا رکھ دتا گیا ۔
کجھ تریخ لکھن آلیاں دا آکھنا ہے باتشاہ شاہ جہان نے شالا مار باغ دے نیڑے گلابی باغ اوہناں دے آدر وچ ای اساریا سی تے جدوں زیب النساء ہوراں نے چلانا کیتا تے اوہناں دا مقبرہ اوسے باغ دی اتر سیدھ وچ اساریا گیا ۔
اہناں وچوں اک قبیلے دے سردار دی بھتیجی یاں بھانجی وی سی تے اوہناں نوں اوستہ محمد دے اک ہوٹل وچوں سرکاری جیپ وچ چکیا گیا تے مگروں قتل کر دتا گیا ۔
اجوئے رائے ایہہ درست ہے ۔
سر اتے سوا نیزے تائیں آیا سورج صافے دے وچوں وی اوہدا مغز ابالے چاڑھن ڈیہا سی ۔
سارا سماج ہی اوہناں نون لچ سمجھدا ہے ۔
اوس نے بھج کے نیتو نوں چک لیا ۔
ایس دے نال لوکاں نوں امداد دے کے اوہناں دے مذہب نوں بدلن دے جتن کیتے ۔
تنے پیادے انھے ہو گئے ۔
بھلئے لوکے اٹھے ویلے شکایتاں کرن والیاں سوانیاں نوں رب دوزخ وچ سٹے گا ۔
اوہ ایس توں اپنا تن من دھن وار نوں وی دریغ نہیں کردا ۔
لاطینی امریکا دی بھلک بارے اوہدی نظر اجیہی اے جیہڑی بولیوار تے مارٹی دی اے جس وچ اک آپسی جڑت تے خودمختاری رکھن آلی ٹابری جیہڑی جگ دی ہونی اگانہہ لے جاون جوگ ہووے ۔
اک رحمت پینجے اک واری کہیاسی ۔
کرماں والے کردے نیں ۔ ۔
شہباز بولیا ۔
گامو دی ہٹی تے کسے نے کجھ گل کیتی تے شیدے نے کہیا غفورا میرا پتر اے متریا سہی پرہے تے ساڈا منڈا ۔
میں بھجی آواز وچ کہیا ۔
باقی پنج پونڈ کتھے گئے ؟
کیوں جے تیرے دھندے دی وجہ نال ساڈا دھندا ٹھپ ہوندا اے ایہہ سانوں منطور نہیں ۔
ہن سوں نہ جایئے ۔
جیہڑا کلاتے حیاتی وچ سندر تا دا نویکلا امتزاج سی ۔
پھیر کیہہ کہیا ۔ ؟
مینوں پاکستانی پلس والیاں دے حوالے نہیں کیتا گیا ۔
بے سرت ہوئے سریر دی بڑی دیر بعد انگل ہلی ۔
بھٹی ہوراں نے مسجد ویکھن مگروں مینوں آکھیا میاں محمد منشی جی تساں اک بڑا چنگا تے نیکی دا کم کیتا اے ۔
انھیرا اوس نوں بڑا چنگا لگدا ہے ۔
سونیا منو من اگلے بس اڈے دا انتظار کرن لگی ۔
ایہہ قدراں کوئی مجلس تے ادارہ نہیں بناونداسگوں صدیا ں دیاں روایتاں ایہناں سماجی قدراں نوں جنم دیندیاں نیں ۔
جے یاری لائی ہے تاں پھیر ڈر دی کیوں ایں ۔ ؟
مطلب ؟
میں ست سری اکال بلائی پر اوس نے میری ست سری اکال دا جواب دیناں مناسب نہ سمجھیا تے میرے ول ویکھ پھیر اوویں بیٹھی رہی جیویں کجھ ویکھیا ہی نہیں سی ۔
پھیر ایتھے کیہ کمی ہے ۔
نالے ایہہ بچہ کیہڑا غیراں دا اے توں اپنا فگر کیوں خراب کرنی ایں ۔
اک گویڑ موجب بھارت وچ قریب فیصدی خود کشیاں زہر نگلن نال ہندیاں ہن ۔
ایس وچ پیچ سدھے ای ہوندے نیں ۔
اوتھے آپاں نوں چنگی نوکری مل جاوے گی ۔
اوس دی وڈی بھابھی نے بھج کے آکے فون چکیا تے اوہ کنی دیر تک ارلیاں پرلیاں مار دی رہی ۔
پر ایہہ کوئی حیران ہون والی گل نہیں سی ۔
ایہہ اوسے یہودی دی گل اے جیس دا میں پہلاں ذکر کیتا سی ۔
پر جسراں میں سوچیا سی انج نہیں کر سکی ۔
اوس نمانے دی ہٹی نری شربت مربے ویچن دی تھاں بن گئی سی ۔
میرے دل دماغ وچ اک بھچال جیہا آگیا ۔
دوسرے لوکاں دی رائے نوں اوہ آپنی زندگی جیون وچ کوئی جگہ جاں مہانتا نہیں دیندے ۔
ایہناں دے نیڑے کھلو کھلو کے پتنگ سدھی کرنی سکھی ہے ۔
جدوں فارسی سکھ دربار دی زبان سی تے مغل دربار دی زبان وی فارسی سی ۔
ایس کڑی دی اوس پیڑدا جواب مینوں دینا پوے گا ۔
بھا جی ایہہ لوک آکھدے نیں کہ ایہہ ہندواں دی رسم ہے ۔
توں بور تے نہیں ہورہی ۔
شراب سگریٹ تے ہور بڑا کجھ ایہہ تحفے نیں میرے چاہن والیاں دے ۔
قوم اتے احسان فرماندے ہوئیاں اوہناں نے ایہہ وی دسیا کہ حکومت بجلی دے گھروکے ورتیندڑاں نوں ارباں رپئے دی سبسڈی دے رہی اے ۔
امن نے پاسا لیا تے رجنی آپنے ماضی وچ گم ہو گئی ۔
جیویں اوہناں تن ڈھائی گھنٹے دا پروگرام نٹھ کے تے سکون نال سنیا اوس نال میں تاں نہال ہو گیا ۔
میرے لئی ایہ اہم نہیں ۔
صوفی ٹبر دا اک سلسلہ قادریہ وی ہے جیہدے کشکول نوں خدائی تغار آکھیا گیا اے ۔
شاہ حسین سید زادہ نہیں سی ۔
میرے روح دا ہانی کوئی نہ ملیا ۔
اوس نے دھیان نال اوس دے مونہہ ول ویکھیا خورے کتے اوس نے غلط نہ سن لیا ہووے ۔
انچ کولمی داڑھی مہندی رنگی ۔
بئی جیہنے کسے نوں اپنے جگر دا ٹوٹا دے دتا مگر پچھے کیہ رہ گیا ۔
بھراوا میں غریبنی منگ پن کے گزارا کرنی آں ۔
راہ وچ ای سی کہ دو موٹر سائیکل سوار منڈیاں نے اوہدے تے گولی چلا دتی ۔
پیپے نے اپنے رویے نال اپنی ٹیم لئی مشکلاں پیدا کر دتیاں ۔
واڑھ ای کھیت نوں کھائی جا رہی اے تے لوک مطمئن نیں ۔
ایہہ اوہ قوم اے جیہڑی مذہبی ٹیکس یعنی زکوۃ وی دین نوں تیار نہیں ہوندی ۔
خلقت اللہ اکبر تے رام نام ست اے نعرہ لایا ۔
حرف تے کوئی کوئی پچھاندا اے اساڈے لوکے کالوکیاں نوں مسلمان تے سوائے شاہ ہوراں کیتا ۔
ہن خود ہی سانبھے گی ۔
میری امی آکھدی ہوندی سی عورت تے پانی وچ کوئی فرق نہیں ہوندا جس وچ گھل گئی اوہو جیہی ہو گئی ۔
ایہہ غلط سی ۔
ء وچ ایتھے ایہہ گنتری صرف اٹھ اعشاریہ دو چھ فیصد ای سی ۔
ذات دے باہر بلن والے چراغاں دی لو مدھم ہون تے ذات دے باہر کھلن والے بوہے بند کر کے اوہ اندر ول باری کھول کے دل دے دیوے توں رشنائی لین دا جتن کردا اے ۔
پھیر تینوں پتا لگے گا کہ کیہ قدر ہے ۔
ایہہ تاں چور اے موبائل تاں گھر واڑن دا نہیں ایہہ مویا موبائل تاں ساری ساری رات جوان جوڑیاں نوں سون نہیں دیندا ۔
میں اس روحانی قوت دا ذکر نہیں کر رہیا اوہ اک علیحدہ اے لیکن اس دے پچھے کجھ سیاسی تے سماجی قوتاں نے ۔
شہباز نے آپنے بودے سدھے کردیاں آکھیا ۔
اوہنوں پھیر بوہے دے باہر پہلوان منڈا دسیا ۔
نصیبو میرے ہتھ دی کیوں نہیں پینی تساں میں وی تاں تیری نونہہ آں آخر ۔
اوہناں نے گلاب دیوی ہسپتال لاہور وچ ٹی بی دے مریضاں لئی اپنی ماں دے ناں تے برکت بی بی وارڈ بنوائی ۔
تینوں اس گناہ دی سزا ضرور ملنی چاہیدی ہے ۔
ایس صورت نوں وی چراغ دین جونے کے والے نے بڑی ای خوبصورتی نال نبھایا اے اپنی کرے کہ کرے پرائی رنڈے ہتھ کڑمائی دھک مکوڑیاں دے کول سرہوں دی ڈھیری لائی پھلیاں اتے باندر بہہ گیا ہو گئی اوت کمائی ۔ ۔
تے پھیر اچانک اک دن کشلیا دیوی نے اوس نوں دسیا سی کہ اوہ انڈیا جا رہی ہے ۔
ویدی بولن والے سینکڑے ورھے سپت سندھو ( پاکستان ) وچ رہے تے ایتھے دے مقامی لوکاں دے لفظ ویدی وچ سماں گے ۔
عزرائیلا نہ ہسپتال آویں بابے نرساں دا ذرا دیدار کرنا دھڑکن دل دی تیز وکھا کے تے کسے اک نوں ویاہ لئی تیار کرنا تے فیر کجھ بابے ایس میدان وچ نوجواناں اتے اپنی برتری ثابت کردیاں ہویاں ایہ دلائل وی دیندے نیں ۔
اوہ چٹھی پڑھدی رہی تے محمد جمال اپنیاں مچھاں نوں وٹ چڑھاندا پنجے تکدا رہیا ۔
شالا ہن وی کسے سببوں ٹھلھ پے جاوے تاں بہوں چنگی گل اے ۔
میں من گئی میں وی تے نہیں چاوہندی ساں پئی میرا کسے نوں پتہ لگ جائے ۔
پھیر جدوں نبض تے بلڈ پریشر ویکھن تاں فیر پسینے چھٹ جاون کہ خالہ ہن ٹری کہ ہن ٹری تے نیڑے دے صرف دو گوانڈھی سن جیہناں نوں آپنی خبر نہیں سی ایس کلبل وچ دو گھنٹیاں توں ودھ ویلا ٹپ گیا ۔
اے اک نیلا قیمتی پتھر اے جیہڑا افغانستان توں نکلدا اے اتے ساڈی زباناں وچ اس نوں لاجوردآکھدے ہن ۔
ایس طراں چار یونیورسٹیاں وچ پنجابی پڑھائی جاندی پئی اے ۔
انگریز دے آون توں پہلوں ساڈا سماج ہور طرحاں دا سی ۔
ہر کم رب اتے قانون توں ڈر کے کردے عام ملدے ہن ۔
۶۴۹۱ء دیاں چوناں بوہت اہم سن ۔
میں وچ پلس وچ بھرتی ہویا پر پلس دی نوکری میں بوہتا چر نہیں کیتی تے چھیتی ای چھڈ دتی ۔
عامر ریاض لیکن ایہہ تاں۳ جون دے منصوبے وچ شامل نہیں سی ؟
جد کہ دیہاتی مزدور تنظیم وچ سانوں نائیاں موچیاں لوہاراں سبھاں دے حقاں لئی لڑنا ہوندا سی ۔
کلاس در کلاس اسیں اچے ہوندے جا رہے سی تے ساڈے سپنے وی جوان ہو رہے سی ۔
اے ۔
اوہدے ساتھی چھوٹیاں موٹیاں کارروائیاں کردے رہیے ۔
توں تاں صرف سولھاں سالاں دی سی جدوں ایس خاندان دی بہو بن کے آئی سی تے شائد تیرے جنی سوہنی کڑی تاں سارے پنڈ وچ نہیں ہونی ۔
اسیں بھاویں برادری وجہوں سکے سوڑے آں اسی مربعیاں دا پنڈ اے ادھے پنڈدا میں نمبردار آں تے دوجی ادھی پتی نور احمد ولے آوندی اے ۔
منشا بولیا ۔
یار روز دیہاڑی موٹر سائیکلاں اتے جواناں دے گاٹے وڈھے جاوندے پئے نیں تے نال عام بندے دی گل وڈے سرمایہ کاراں کول ٹر گئی ہے ۔
ایہناں دا کسے قسم دا کوئی دنیاوی مسئلہ نہیں سی ۔
میں چاہ کے وی اٹھ نہ سکی تے نیویں پائی انگیٹھی وچوں سواہ باہر کڈھن دا ناٹک کرن سکھے نے کولوں لنگھدیاں میرے ول کاغذاں دا اک پرزہ سٹیا ۔
ہن تے اسیں اپنے کمیاں دیاں اکھیاں وچ وی ہولے تے ہوچھے ہو گئے آں ۔
نال مالی امداد دا چیک وی بیوہ نوں لبھے گا ۔
جواء کھیڈ دا سی چھوکریاں نوں کہہ دیندا سی میں ڈاکٹر ہاں ۔
ساڈی جیہڑی ادبی ثقافت ابھر رہی اے اوہدے اتے ہور کوئی رنگ نہیں چڑھ سکدا تے جے کجھ چڑھ وی جاوے تاں اکو بارش نال دھپ کے کدھرے رڑھ جاوے گا ۔
جد نوری بی بی دا رحیما اوہنوں چھڈکے چلا گیاتے غفورا رسولے نائی دی ہٹی تے چرکا ویلا لان لگ پیا اپنے والاں تے مچھاں نوں کنگھی کردیاں ، ایتھوں نوری بی بی دا تپڑ ٹنگیا بوہا نظر آونداسی ۔
اوہدا دوجا پتر سلطان محمود سی ۔
فیر ٹیکسی والے نے جھم جھم کردے سوٹ کیس ویکھ کے ڈالراں دے حساب نال کرایا منگ لیا ۔
بھائی زمان خان پٹیالے وچ رہنداسی ۔
مینوں پہلے پہل ایس رولے چوں صرف پچھتاوے حرص تے ہوس دی بو آوندی سی ۔
رانجھے دے روپ تے کردار وچ ہر انسان دی گل کر چھڈی اے ۔
کمبخت بہت پیار کردا سی ۔ ۔
تے پھیر شائد توں مینوں شیرنی کہیا سی ۔
تینوں سیٹ کرنا میرا فرض ہے ۔
خورے ء دے مگروں پرائمری جماعتاں دی ہون لگی ۔
ایہہ مکان تہاڈی دھی دا پیو ۔ ؟
اک دن میں اچانک ہی اوس دے گھر چلی گئی ۔
کریم پورے دی ایس مسیت لئی حافظ صفدر مسیت دے مولوی نوں ملن دی تھاں سدھا مسیت کمیٹی نوں جا ٹکریا ۔
اتھے وی نکات نوں من و غن منن دے خلاف فیصلہ ہویا ۔
گیتا گھمن گھیریاں وچ پے گئی ۔
اک چنگے سودھ کار توں اجہی ای توقع کیتی جا سکدی اے کہ اوہ کتابت تے نقل دیاں غلطیاں دور کر کے لکھاری دے مفہوم دے قریب ترین اپڑ سکے تے اپنی کوشش راہیں عام قاری دی راہنمائی کر سکے ۔
چابک ہے تے بے آواز سی پر جتھے ایہہ پیا سی اوتھے ہن بڑی سڑن پے رہی سی ۔
دوجے دن اک گبھرو نے مینوں پچھان لیا ۔
نور احمد نمبردار دی پانڈ اچ دو تن ویاہ متھے گئے سن ۔
شبنم دا کہنا اے کہ ڈاکٹر نوں شناخت تے جنسیت دا فرق نہیں پتا ایس لئی اوہ مریضاں نوں جنس بدلاون دا کہندے نہیں ۔
ڈاکٹر ایں ۔
لوکاں رشتے داراں دا تانتا لگیا رہندا ہے ۔
میرے ریکارڈ وچ اوہ اخبار وی پیا ہویا سی ۔
میں اوہدے لئی ککڑیاں وی لے کے گیا مزدور کسان پارٹی تہاڈے نال کدوں رلتی سہوترابس ملاقاتاں ہوندیاں رہیاں ۔
اوہدا دل کیتا اوہ چاکلیٹ والی اک قلفی کڈھ کے کھاوے ۔
چھوٹے بھرا نوں پڑھا رہیا سی تے ہور چھوٹے موٹے کماں لئی اوہ اکثر گھر دیاں دی مدد کردا رہندا ۔
اوس نے نیتو نوں گودی وچ چک لیا ۔
خاص طور تے وارث شاہ جیہڑے بعد وچ ہوئے نیں اوہ اپنے پیش رو تے استاد بھرا بارے کوئی گل نہیں کردے تے کیوں ؟
ء وچ اوہناں نے فلم چن مکھناں بنائی جیہنے کامیابی دے سارے ریکارڈ توڑ دتے ۔
اسی سبھے اوہ لوگ ہاں جیہڑے اونہاں بزرگاں دے کم نوں اگے نہ ودھا سکے ۔
جیہڑی فیصد سالانا اے ۔
اوہدے وجود وچ روح ول کھلن والا بوہا اوہنوں معرفت دے نیڑے کردا اے پر ایہہ پنجابی زبان دا بڑا وڈا مان اے جے ایہہ ہے ای معرفت دی زبان اے ۔
پر ایہہ میں کج برداشت کراں پئی اپنی زنانی نال فعل کرواواں ؟
میں بے رخی نال کہیا ۔
تے انیتا نوں لگیا اوہ ماں دی موت دی ذمے وار ہے ۔
ہلا کردی نرس نوں اپنی گل وچے ای چھڈنی پئی تاں اوہ وڈے سارے کنکریٹ نال بنے کائونٹر دے پچھے کھلو اپنی اک مہینے دی تنخاہ نالوں ودھ مہنگے موبایل سیٹ نوں پھرولن لگ جاندی اے ۔
دی رپورٹ عبائیا لاہون تے زنانی گرفتار برطانوی وزیراعظم دا‫ مخالف بیان شدید ردعمل کلکتہ کیہہ ایہہ فوجی قبضہ ہو رہیا جے ؟
کیسنپرسکی ریسرچ لیبارٹی نے دسیا کہ سائبر حملے دا ایہہ پروگرام خصوصی طور تے سفارت خانیاں جوہری کھوج دے اداریاں گیس تے تیل دے اداریاں دی خفیہ جانکاری حاصل کرن لئی ڈیزائن کیتا گیا سی ۔
اوہناں تناں جنیاں چوں اک نے اوہنوں صلاح دتی خیر جیویں کیویں اوہ اوتھوں جان چھڑا کے نکلیا اگلے کجھ پلاں تائیں اوہ بینکوئٹ حال والے موڑ تے سی ۔
اج بلی ددھ وچ مونہہ پاگئی تے نوری بی بی صغراں نوں دو پیسے دا ددھ لین گھلیا ۔
اوہ نہ صرف چنگے شاعر نیں سگوں مخلص تے ہمدرد انسان وی نیں ۔
ایہہ اوہدی فطرت تے صفت اے ۔
دےدہاکے وچ آرٹ تے تنقید دے حوالے نال اک مشہور آرٹسٹ ہوندا سی ۔
گامے دا سبھ توں لاڈلا پتر ہا ۔
میں اج سبھناں پربھاں تے سجناں متراں دے رو برو ہک ویروا کڈھنا چاہنا تے شابش وی دینا ہاں ۔
بھا جی اک نواں سگریٹ لا کے بولے ۔
گلفام نوں اپنے ایانے اپنے ملک والے اپنے مکان زمین تے جنگل نالوں بوہتے مہنگے لگدے سن ایس لئی اوہ پکا پنجابی ہو گیا سی ۔
مر کیوں نہیں جان دیندے مینوں میں مرنا چاہندی ہاں ۔ ۔
اجکل اوہدا ناں اے ۔
اے عربیفارسی دا لفظ اے ۔
موہ سوہتا بڑا تگڑا بندہ سی ۔
اوس نے اک بانہہ کڑی دے لک دوالے لپیٹی ہوئی سی تے دوجے ہتھ نال اوہ سامان والی ٹرالی کھچ رہیا سی ۔
اوس دی کوئی کمزوری تاں میرے کول ہے ۔
اگلی قسط وچ میں تہانوں ایس پینڈے تے لے چلاں گا ۔
اینی عمر دا ہو کے وی اوہ کسے بچے وانگ سی جس نوں کوئی وی سکھا دیندا تے میرے خلاف کر دیندا جیویں اوس کول سوچن لئی دماغ نہیں سی ۔
اسیں کیہڑا تیری کمائی کھانی ہے ۔
ایہناں گرامراں تے لغتاں دے نال نال مشنریاں اپنے مذہب دے پرچار دا کم وی نالو نال ٹوری رکھیا ۔
ایہناں سبھ دی ونڈ ایہناں دے وجود راہیں ہوندی ہے ۔
ایہہ نہیں ہونا چاہیدا سی ۔
زبان دا اظہار انسانی نطق نال ہے تے غیر انسان ایس وچ شریک نہیں ہو سکدا ورنہ اوہ زبان نہیں کہلائے گی ۔
دوواں نوں کینیڈا وچ پناہ مل گئی اے ۔
بھا جی ایہہ پتنگ تے کپ وچ کیہ فرق ہے ؟
ایہہ وکھری گل اے کہ اوہدیاں شیواں تہاڈے گھر اپڑ کے تہانوں مجبور کر دیندیاں نیں ۔
جیہناں سب کجھ تج دتا اوہناں نوں کیہ لگے ؟
اوہ پاکستان دا وڈا سرپینچ ہے جیہڑا ہر دور وچ ڈپلومیٹک انکلیو وچ سدیا جاندا ہے ۔
جہانگیر بدر لوٹیاں دی دنیا وچ اک جیالا روس تتے پانیاں تیک پر بیانیہ پرانا ہی رہ سی ؟
ایہ ہرواری بہروپ راہیں کوئی اجہیاجرم کردا اے جہندے نال سرکارتے وسیب دی نموشی ہووے ۔
دتہ جو اوس نوں دور کھڑا دیکھ رہیا سی ۔
راتیں گیاراں وجے بوٹے بلشٹر تاجے دا بوہا آکھڑکایا تے اوہنوں اپنے نال لے گیا ۔
اوس نے گل صاف کیتی ۔
ساری ساری رات رڑکاں تے خاباں دی ریل چلدی ۔ ۔
اینے وچ خالد حویلی وچ آیا ۔
ساہت پڑھن دے نال نال کہانی لکھن دی کوشش کیتی پر گل نہ بنی ۔
جاتک رکھ تے پنچھی کنبن لگ پئے ۔
ادھی رات بعدوں سواکو دو وجے فیس بک اتے متراں نوں پھلاں دا اک گل دستہ تے ' ' پوسٹ کر کے بندہ ایہو جیہا ستا کہ سویرے اٹھیا ای نہیں ۔
ساڈے معاشی مستقبل نوں محفوظ کرن دی نوید دین والی گیس سانوں نظر آ رہی اے پر ہتھ ودھا کے ایہنوں حاصل کر لینا اینا اسان وی نہیں اے ۔
اوہناں نوں یقین سی کہ میرا کھاڑکواں نال کوئی سمبندھ نہیں تے میں صرف ڈر نال اوہناں نوں روٹی کھوائی سی ۔
میں واپس آجاواں ؟
وڈے لوکاں نے جے کوئی بہت ای ضروری گل سناونی ہوندی اے تاں اوہ سنن والیاں نوں گھر ای سد لیندے نیں تے گل سناوندے نیں تے جناں چاہون سناوندے نیں ۔
اجیہیاں کمپنیاں نوں ٹھیکے دین توں پہلاں سانوں اپنے فائدیاں نوں ویکھنا پوے گا ۔
لوکاں دے پچھڑیپن دا پہلاں توں ہی فائدہ اٹھایا جاندا آ رہیا ہے ۔
اس سال دا وڈا ٹیچا خود کشیاں روکن لئی قومی سکیماں نوں مقامی پدھر تے لاگو کرنا ہے جاں پھر جتھے قومی سکیماں نہ الیکیاں گئیاں ہون اوتھے اس دے بچاء لئی کم کرنا ہے ۔
ایہہ کیہہ جدوں اوس نوں پتہ وی ہے میں کدی بچپن توں ہن تیکر کوئی گوشت نہیں لیاندا فیر اج کیوں اوہنے لکھ دتاساریاں شیوں لین مگروں سوچیا ضروری تے ایہہ وی ہے ۔
ایہہ تحریک پڑھیاراں دے قتلام دے مگروں لیاندی گئی ۔
اڈایہدے اوس سمے دی قومانتری بین الاقوامیصورتحال نوں ساہمنے رکھنا وی ضروری ہے ۔
‫ ہوری واجپائی نوں سدھ لیا تے شیخ ہوری چھال لا کے مشرف ول ہو گئے ۔
اٹ سٹ تے بھاکڑ کوار گندل سبھے بوٹیاں باٹیاں جاننے ہاں جتھے رن تے کھسم دا ویر ہووے اوتھے بیٹھ کے صلح کروانے ہاں واہ بیر دینا واہ منجیاں اتے بیٹھے لوکاں وچوں اک نے کہیا ۔
مٹیار دے سانولے مونہہ تے ایہہ کہندے سمیں لالی دوڑ گئی ۔
اسیں وڈے وسیب وڈی گنتری تے اچیچے ورثے دے وارث ہوندیاں وی ایہناں دے متھاج بنے ہوئے آں ۔
سلاماں لیکم انتالی نمبر ٹیکسی کیہڑے صاحب چلاوندے نیں ؟
سوہرے ۔ ۔
جرمنی فرانس وچ نویں قوتاں سر چک رہیا نیں اتے چوناں ہون والیاں نیں جس وچ نسل پرست قوم پر ست ودھ رہے نیں ۔
جد کہ ملاں اگلے گھر ای پتنگ ودھاندا رہیا ۔
پر جدوں مینوں ہوش آئی تے میں باہر والے دروازے تے ساں ۔
اوہ بھنجے بیٹھ گئی ۔
بھا کالے دی ہٹی دے نال ای صابر گاندھی بیٹھی سی ۔
اوہناں نوں میرا کم چنگا لگا ۔
ہر شام کسے نال گزار دی تاں کہ دوجے دن لئی بریڈ تے بٹر خریدسکاں ۔
کون کسی کو یاد کر تاہے چلے جانے کے بعد روشنی رہتی نہیں سورج چھپ جانے کے بعد تد اوکھا ویلا سی کہ کسے نے مونہوں نہیں کیہا ۔
بڑی ضدی لڑکی اے ۔
سچائی ایہہ ہے کہ ہر منٹ وچ دو موتاں خودکشی کارن ہندیاں ہن ۔
اوہناں نوں ایس فیصلہ تے کوئی نموشی نہیں سی ۔
ماسی بختاور دی فائل وچ اک ہور پرجی فاطمہ ولد جانا گھمیار دی لگی ہوئی سی ۔
ایس توں وڈا راٹھ کون ہوسی ۔
لگدیاں لانیاں نوں ٹوردیاں ٹوردیاں نماشاں ہو گئیاں ۔
تیرے کھیڈن دا ٹائم اے ایہہ ۔
جے توں برا نہ مناویں تاں میں تھوڑی وائن لے لواں ؟
غریب کیہہ وگاڑ لوے گی کسے دا ؟
کوئی میوزک لگا لیندی پر جدوں بستر وچ لیٹدی تاں لوکاں دیاں کہیاں گلاں اوس دے کناں وچ گونجدیاں رہندیاں تے اوہ سوچدی اوس نے کدوں سوچیا سی کہ اوہ ایہو جیہی زندگی جیوے گی ۔
انہاں قومی اسمبلی دے ممبراں نوں انتباہ کیتا پئی جے تساں قومی اسمبلی دے اجلاس وچ رلتی ہوئے تاں تہاڈی لتاں توڑ دواں گا ۔
قتل بخشاون تے مڑ اوس اسمبلی وچ ساڈی رہتل دے آئین دی دھی آلی شق پیش کر دتی دھی دی ایس شق تے بحث مباحثہ تے دلائل لئی ساری برادری ول سدا گھل دتا گیا ۔
بولی سمجھ دا مڈھلا راہ ہوندا اے ۔
گل سناونا اک آرٹ ہوندا اے تے گل سننا بڑے حوصلے دی گل اے ۔
کالج دے اوس ویرانے توں اگے ہور ویرانہ سی ۔
چنو ستمی ای آکھیا سی تے اج چنو ستمی اے پر مہینہ اوہ ای تے یاد نہیں آرہیا پتہ نہیں ایہو ای سی جیہڑا تھرکدیاں ہویاں میرے پیراں وچوں ٹٹے چھتر وانگ کھسک رہیا اے یاں جس نوں میں ہنڈھا چکیا ہاں کرتے یاں سلو کے ہار جیہڑا کئی دھو کھا کے اپنا نگھ تے سہپن گنوا چکیا سی تے ماں نے اوہنوں پرانیاں ٹاکیاں تے جتیاں توں کسے لون یاں ملوک ویچن والے کولوں لون لے کے اک ڈنگ دا ویلا ٹپا لیا ہووے یاں ملوک لے کے اپنا دل یاں کوئی بال پرچا لیا ہووے ۔
کستوری شاہ وی تے کرشن مہاجن وی سی ۔
بس کدی کدی اوہ وارننگ دے دیندے سن پئی اسیں اپنا ہتھ ہولا رکھیئے انج وی اوہ جدوں رپورٹ کردے سن تے لکھ دیندے بندہ بے ضرر اے یاں ایہہ کہ بندہ مشکوک ناہ ہے ۔
نہ ہندو ساہوکار نہ مسلمان سرکار اکو رب دے بندے آپ دے بھانے آہے پر باتشاہی خلق ونڈائی ہوئی ۔
ایس توں پہلاں کہ کافی لین گیا منڈا پرتدا اوہدے سسر دے وچار اوہدے اگے ہک تان کے کھلوگئے ۔
پر اساں سب لوک نہیں سگوں ادارے تے اشرافیہ ڈنگ ٹپاو پالیسیاں وچ غرق رہندے ہاں ۔
پرورھیاں توں اوہناں دی ایہہ اچھیا پوری نہ ہوئی تے دادو گالھڑ اک نواں رستا پھڑلیا ۔
بال دے جنم اتے گڑھتی جھنڈلہائی ، دودھ پلائی ، دھیاں دھیانیاں نوں مننا دان خیرات ، منتاں پوریاں کرنا دیگاں پکانا خوشیاں منانا ، عقیقہ کرنا لوریاں دینا ورگیاں ان گنت رسماں نیں ، جیہڑیاں ساڈے کلچر نال جڑیاں ہویاں نیں ۔
ہر کوئی پہلاں بھائی نہال مسیح بارے اتے فیر ودھاوے بارے اوس دے بچیاں بارے بڑی اتسکتا نال پچھ رہیا سی عورتاں وی بہت کجھ پچھدیاں سن ۔
وکھ وکھ ڈھانیاں وکھو وکھ چینلاں اتے اک دوجے نال رابطے وچ رہندیاں سن ۔
پھیر اوہدے باقائدہ فون آون لگ پئے ۔
کدی اپنے آپ نوں وکھ نہیں کیتا ۔
اگر لوک اوکھے ہو رہے ہن توں وی اوہناں نال اوکھا ہو رہیا ہے ۔
جد میں جانا اوہدوں وی ۔
اسیں اس کمزوری نوں ختم تاں کیہ کرنا ہے ۔
اوہ عام ہوکے پورے معاشرے وچ کھلر گئے ۔
نالے ویاہ وی جیویں لائسنس ہے سماج وچ رہندا ۔
بندیاں وچ پگ وٹاون آلا سوانیاں وچ چھپرے وٹ بھیناں بناون والی رسم مکدی دسدی اے تے گھر آئیاں دھیاں نوں تھگڑے دے کے ٹورن وی لوکی بھل گئے نیں تاں اوہ ڈھاہ مریندا تے دہائی دیندا اے ۔
دسمبر دی چوناں بعدوں ہن اقتدار منتقل کرنا سی اتے ایہہ کم جنرل یحیی تے اس دے حواریاں دا سی ۔
ملک ہوراں دسیا کہ اگے جیہڑی وی پارٹی جتے گی ایہدے چنویں نشان دی دی وکھو وکھ ڈئزاین دی مٹھائیاں تیار کیتیاں جاون گیاں ۔
تسیں ایہہ گل ذہن وچ رکھنا پئی گیت لکھن والا شاعر دوجے عام شاعراں کولوں کوئی وکھری جئی شے ہوندا اے گیت نگار معمولی شاعر نہیں ہوندا او کلی دے چٹکن تے پھل دے ٹہنی توں ٹٹن دی آواز صاف تے واضح طور تے سن لیندا اے ۔
کریم پورے دے کل ویہلے منڈے کھوہ دے دوالے ہو گئے تے استاوا بھرن لگ پئے ۔
ایہدے وچ کوئی شک نہیں کہ اکھان وڈے چھوٹے وی ہوندی نیں اکثر دیاں دو تکاں یعنی قافیے ہوندے نیں ۔
ایہنے نوں عزیز اندروں دو تھالیاں اتے دو گلاس لے آیا اتے اوس نے اردو وچ اوہناں بھانڈیاں تے بھائی نہال مسیح دے ناں لکھے دکھائے ۔
چراغ دین ہوراں دے بیان کیتے ہوئے اکھان مثلثاں وچ انج ویکھو شرع کردا شرماوے بندہ جھگڑے تے بنھیں لک کاواں کوڑا پھولناں آہندہ کھوتیاں کھانی پھک تنے چیزاں موت نیں یارو بھنگ دھتورہ اک ۔ ۔
بابے نذیر دا جوائی بڑا چنگا بندہ سی ۔
کتھے اے اوہ ۔ ۔
ایہہ سبھے سجوکہ پنڈ دے آل دوالے دا علاقہ ہے اتے ایہہ سارا جنگل ہوندا سی ۔
اجیہی اک کوشش تاشقند وچ وی ہوئی سی ۔
بندوق ویکھ کے بابا جارج ـڈونٹ شوٹ ڈونٹ شوٹ دی کھپ پاون لگ پیا ابو خراسانی نے اک ہتھ نال بندوق سانبھی تے دوجا ہتھ اوہدے منہ تے رکھ دتا ۔
انج اوہناں دی بری یاں بھلی شہرت نوں ہور وی اجاگر کر کے وکھایا گیا اے ۔
ہائی سیکنڈری وچ فیل ہو گیا ۔
آزاد ملک وچ رہندی ایں توں ۔ ۔
خورے اوہنے آپ مینوں ویکھ لیا یا کسے نے ویکھ کے میرے گھروالے نوں غیرت دا طعنہ جا ماریا ۔
انسانی حقاں دا عالمی دیہاڑ ۔
میرے اندر دے دل دی گل ایہہ میرا پکا یقین ہے وے کہ شاعری نوں فی وادی یہمون دے زمرے چوں کڈھ کے الالذین آمنو دے حظیرہ قدس لیاون والی شخصیت صرف اور صرف وارث شاہ دی اے تے خود فرما دتا حرص توڑ کے بودنا بود والی درجہ آپ فنا دا پائیے جی شعر تے شاعری تدوں ول ہووے جدوں اذن حضور توں پائیے جی جناب سید وارث شاہ دی عظیم شخصیت تے لکھنا انج ای اے جیویں کسے اگ اگلن والے پہاڑ دے جیہڑا ہر ویلے ای اگ دا مینہ وساوندا ہووے منہ تے جابہنا اے ۔
ایہہ دعوی کہ عبادت گاہ دی ہے ہر تھاں رپورٹ ہویا ہے ۔
اوہ لہندا بنگال اسمبلی دے لمے چر تیک سپیکر رہے ۔
اکھراں نوں اکٹھا کرن لئی جو محنت کرنی پیندی اوس نال سوچ دا ودھن مٹھا پے جاندا جیس دی ونگی اسیں آپدے وسیب وچ نت ویکھنیں ہاں ۔
اوہناں نوں ڈر سی کہ جیہڑے سرداراں وزیراں یاں ناظماں تے اہناں زنانیاں دے قتل دا الزام لگا ہے کدھرے اوہ اوہناں نوں قتل دی مخالفت کردیاں ویکھ یاں سن نہ لین ۔
جو زندگی کی ساری سرگرمیوں کا خواہ ذہنی ہوں یا مادی خارجی ہوں یاداخلی ہوں احاطہ کر لیتاہے " ڈاکٹرجمیل جالبی نے کلچر نوں ساری حیاتی اتے محیط قرار دتا اے ۔
من ایہہ خبر منن لئی راضی نہیں ہورہیا سی ۔
شامیں گامو دی ہٹی ددھ حقہ پین والیاں کہیا ۔
اوہنوں حالے تک خون تھکن توں چھٹکارا نہیں سی ملیا ، اوہنوں ایہ سبھ نڈھال کر کے رکھ دیندا سی ، اوہ گھر وی کیہ کردا جا کے نہ کوئی پچھن والا نہ دسن والا ۔
اوس نوں اوہ اجنبی کڑی بڑی دلچسپ جاپی تے بہت خوبصورت لگیا اوس دا سوال اوہ کڑی نال ہور گلاں کرنا چاہندی سی تے اپنی اچھا نوں دبا نہ سکی ۔
میں ہوسٹل وچ رہندی سی ۔
چھوٹی چھوٹی گل سی رپورٹ وی اوہ چودھری نوں دیندی اے ۔
جد تسیں قیدی ای بن گئے او تے باقی شیواں بے معنی ہو جاندیاں ہین ۔
کجھ چر لئی سبھ بھل گیا فیر میں عادی ہو گئی نہ ہوندی تے مر جاندی ۔
جے جنوبی پنجاب والے برا نہ مناون تے ایتھے وی پنجابی نہ اکھوان دی لہر اے ۔
انج ای گل ہوندی رہی تے شام دیاں بانگاں توں پہلاں ملک تے ملاں وچ پنج پنج پیچ ہو گئے ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں کوڑ کوٹ ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار کتاباں کوڑ کوٹ کوڑ کوٹ غلام فرید شوکت دینہہ ڈھلے اسیں ترے چار بندے اسٹیشن دے آون تے ریل گڈی توں لتھے تے جمال کوٹ دا پتا پچھیا جتھے اساں ہک فوتگی تے جانا ہیسی ۔
بختاور ہاں بھئی دھی رانی کیویں آئی ایں ؟
سہوترا‫ راء بیگ ڈھڈی دا اک منشی ہوندا سی ۔
اوہناں نے دسیا کہ حکومت معاشی پکیرتا لئی موثر اقدامات کر رہی اے تے عالمی ریٹنگ ایجنسیاں پاکستان نوں معاشی طور اتے مثبت قرار دے رہیاں نیں ۔
مینوں بھجا کے لے جا کتے ۔
میاں محمد بخشؒ ساڈا رشتہ بس لہو نال اے ، جنا چوکھا لہو کٹھا کرو گے اونا ہی دلاں نوں سکون ملے گا ، ساڈا تعلق واسطہ صرف رتے رنگ نال اے تے ساڈی حیاتی لہو نال جڑی ہوئی اے ۔
بہت سارے لکھاریاں نے ایس لفظ نوں تہذیب دے معنیاں وچ ورتیا اے ۔
پوری وارڈ وچ بماری تاں سی پر کوئی مویا نہیں ۔ ۔
تہذیب دی تاریخ دے مطالعے نال پتہ لگدااے ۔
بسنت دے میلے مگروں موسم دا رنگ بدل گیا ۔
گھمن گھیریاں تے بھل بھلیکھے ۔
توں لے کے تک ۔
اوہ لکھدے نیں ۲ پنجابی دے لہجیاں نوں وچار دیاں ہک ہور تھاں تے گریرسن لکھدا ہے ۳ گریرسن مگروں آون والے کھوجی اوہدے وچاراں تے متفق نہیں ہن جیویں حافظ محمود شیرانی لکھدے نیں مغربی مورخین نے شمالا جنوبا ایک خط کھینچ کر مشرقی مغربی پنجابی میں اسے تقسیم کر دیا ۔
اوہ ملک جس بارے اوہ کیوبا توں مگروں سبھ توں ودھ جاندا اے امریکا اے ۔
مہناز بیگم پہلی جھاکی بھانا رب دا ڈراما وچ ادب دا نوبل انعام امرتا پریتم دا کردار نبھاون لئی سوناکشی سنہا تیار ٹپہ گائیکی لال بتی رفاقت حسین ممتاز نویکلے سبھا دا شاعر عالم لوہار ، عوامی موسیقی دا شہنشاہ ہالی وڈ جوڈی فوسٹر دا اپنی سہیلی نال ویاہ پنجاب دے مصور غلام رسول دی اک واری فیر ہجرت نصرت فتح علی خاں گلاں منیر نیازی دیاں وارث لدھیانوی بابا جی ۔
فیض نے آکھیا سی ۔
میں پنجرے دے جیہڑے پاسے بیٹھ کے اوہنوں بلاوندی ساں اوہ اوس پاسے دی اکھ بند کر لیندا سی ۔
کوئی وقت دی گھر دا پتا وی اوس توں پچھے بغیر نہیں ہلدا سی تے ہن جیویں اوہ گھر وچ فالتو سامان وانگ پئی سی ۔
نہ تے کدی اوہناں دے بچے ساڈے گھر آئے تے نہ ای کدی اسیں اوہناں ولے جاون دی لوڑ محسوس کیتی ۔
کوئی لوڑ نہیں ۔
ویسے تاں ہر عورت دا مقصد ہی مرد دی جیب خالی کرنا ہوندا اے ۔
میں اکھاں بھر لئیاں ۔
ایہناں نوں خفا نہ کردیویں کتے ۔
نتیجہ ایہہ اے کہ معیشت آئے دن زوال ول جا رہی اے ۔
توں دماغی طور تے ڈسٹرب ہیں ۔
امن جو کہ انگلینڈ وچ جمیا پلیا سی اوہ بھی شائد گلیمر وچ پھس گئی سی ۔
تیرے دی وی تنخواہ تھوڑی اے ۔ ؟
گلو نے غفورے دے مونڈھے اتے ہتھ رکھ کے اوہنوں بنچ اتے کیلیا ہویاسی ۔ ۔ ۔
دنیا بوہت فاسٹ ہوگئی اے ۔
پاکستان نے پائپ لائن منصوبے دے سلسلے وچ چین تے روس توں وی مدد منگی پر مئی دو ہزار بارھاں وچ یورپی یونین ولوں ایران اتے پابندیاں ٹھوکیاں جاون دے بعد اوتھوں وی انکار ہو گیا ۔
وچار ویروا ورلڈ بینک نے اک وار پھیر سندھ طاس معاہدے وچ ثالثی توں ہتھ کھچدیاں دوہاں ملکاں نوں کیہا ہے جو اوہ جنوری تیکر آپسی گل بات راہیں مسلیاں نوں حل کر لین ۔
بتھیری وڈی افسر لگی ہوئی اے ۔
نالے ہن اوس دا ہتھ وی بہت سدھا ہو گیا ہے ۔
اوس راتیں جد پھتا حرامدا اپنی گلی مڑیا تے اوہنوں نوری بی بی دے بوہے اگے گلاس نظرآیا ۔
جیلر ملازماں دوجے ملازم ۔
سعودی عرب نے اپنے ہم مذہباں نوں ہرتھاں آزادی نال عبادت تے تجارت کردے ویکھیا ۔
نال پولے جیہا کہیا مبارک غفورے دیاں کالیاں گلھاں سج کے اودے بینگن ورگیاں ہوگئیاں ۔
اوس نے پھکی جیہی مسکان نال ہاں وچ سر ہلایا ۔
کتھے رات نوں جا چپ لتھنی ۔
سہوتراء دےاں چوناں وچ دولتانے دے مقابلے وچ محمد بخش سہوترا کھلوتا سی ۔
ایس ویلے اوہدا قلم وی جادو جگاندا رہندا تے نال نال ذہن تصویراں بناوندا تے رنگ بھردا رہندا ۔
کاں دے آکھے لگ کے میری حقیقت تے قلم پھیرن دا عدالت کول وی کوئی اخلاقی تے قانونی جواز نہیں ۔
اس سال ملکاں دے نوجواناں اپر خود کشی دے کارناں بارے سروے کیتا گیا جس وچ ودھیرے کرکے ذہنی وگاڑ ہی ساہمنے آیا ۔
اے وچ پاس ہو گیا واں ۔
پر اوہ پہلے ای کدھرے چلے گئے سن ۔
ایں گالھ تے تاں ڈوجھی رائے بئی کوئی نیءں تھی سگدی کہ اج دی کہانی وچ موضوع کرافٹ ٹریٹمنٹ اتے زبان توں بعد جیہڑا بہوں ضروری گنڑیاں ویندے اوہ اوہندی ہے ۔
ایس میلے وچ اینے لوکاں دے کارن میلے تے شہر دے بندوبستیے گلابی باغ نوں پلس دی چوکی بنادیندے سن ۔
کریم پورے دے کل گھمیار ترکھان جولاہے بابو سبھے حقہ پیندے تے سارے گھراں وچ تماکھو دی بو ہوندی ، پر نوری بی بی دے گھر پہلے ایہ بو نہیں سی ہوندی ۔
پڑھیار سن ۔
جدوں کے اسیں دوسرے لوکاں مطابق زندگی جیوندے ہاں ۔
آپنے اندر جھاک کے دیکھ میں تیرا کیہہ لگدا ہاں ۔ ؟
کوئی لاہور سی تے کوئی پشور کڑیاں ویاہیاں گئیاں تے ہن گلفام آپ سی تے اوہدے ایانیاں دی ماں سی جیہڑی ویلھی ہو کے جیون ساتھی دا ساتھ دین لئی گھٹ روٹی تے بوہتی بیماری دی مار کھا کھا اوڑک ساہ ہارن تائیں آ گئی سی ۔
اوہ ایہہ کیویں من لین گے کہ ایہہ کتا اپنے کسے پچھلے جنم دی سزا نہیں بھگت رہیا ؟
میرے صاحب ہن میں عدالت دی توجہ ایس چھوٹے جیہے پردیسوں آئے موبائل شلونگڑے دے کرتوتاں ول دوانا ہاں پچھلے دیہاڑیاں اچ ہک وسوں وچ لوکاں ہک بندے نوں بھٹیو بھڑوے تے وچولے ہوون دا مہنا ماریا تاں اوس جواب دتا میری ہن کائی حیثیت نہیں رہی میری تھاہراں موبائل مل لئی ہن ایہہ سارے کم موبائل پیا کریندا اے ۔
مصلی بھیک نہیں منگدا محنت مزدوری کر کے کھاندا ہے ۔
اوس ویلے چٹی نکر چٹی قمیض چٹیاں جراباں تے ہتھاں وچ ٹینس دے ریکٹ تے مڑھکے نال بھجے لال گلابی چہرے نال اوہ بورس بیکر دا جڑواں بھرا لگ رہیا سی ۔
اجوئے رائے تسیں کرشن چندر دی کہانی تن غنڈے ضرور پڑھو ۔
وڈا بیوپاری مونڈھی وچ گٹھری لٹکائی ماشکیاں وانگوں ڈنگا ہوکے چلدا اپنے مال دے بھار نال ۔
اوہناں نے کہیا کہ پاکستان وچ بینکنگ داشعبہ مضبوط اے پر حکومت ولوں حاصل کیتے گئے قرضے ایس شعبے لئی خطرہ بن سکدے نیں جیہدے اتے توجہ دیون دی لوڑ اے ۔
جہدوجہد چل رہی اے ۔
لوکاں دی گھٹ اتے کمزور سوجھ بوجھ دا فائدہ شیطان موقعہ پرست آدمیاں دوارا اٹھا کے آپنے روایتی خاندانی دھندیاں نوں اگانہہ ودھایا جا رہیا ہے ۔
کوئی متھے دا پسینا پونجھ رہیا سی ۔
جے مسئلیاں توں ویہلے ہندے تاں تسبیح کردے رہندے سگوں گلاں باتاں کردے وی تسبیح پھیردے رہندے سن ۔
ڈانگاں دے کھڑکے دور ہوندے گئے ۔
پر جے رات تے پچھلے پہراں اچ جئیں ویلے کہیں سچے عاشق دی زبان تے اے بول آندن تاں اتلا ساہ اتے تے تلواں ساہ تلے رہ ویندے جو دل تانگھ تانگھے اللہ جوڑے سانگھے سنجناں دا ملناں مشکل مہانگے یا بھانویں جانیں تے بھانویں نہ جانے میڈا ڈھول جوانیاں مانے بول سن تاں بہوں سارے لوک آپنے و ساخاں تے اٹھ باندھن اتے آپنے آپنے عشق دی جوت جگا کے دھمی کرڈیندن ۔
ہن تاں میری سس کئی وار کہہ دیندی ۔
ایکوں معاشرتی پریشر ککر دے ڈسچارج والو توں چا تے گئے ویٹ دے بعد دی کیفیت نال تشبیہ ڈیونی چاہیدی ہے کہ جیندے وچوں نکلن والی اسٹیم وچ کنی دے مسالیاں دا سواد تے چرار وی شامل تھی ویندے ۔
پر جسراں ای کمپیوٹر نوں یو ایس بی لائی جاندی اے ایہہ پروگرام ایہناں فائلاں نوں واپس لیاون دی کوشش کردا اے ۔
ریلوے سٹیشن چھان ماریا ۔
اوس ساری گل دی ٹوہ لئی تے مونہہ وچ ہولی جہا بھنکیا ساری عمر بھلیں پیا رہیاہاں ، ایہ تے کم ای بڑا سوکھا ہا ۔
اوس دن خبرے میں کنی وار ایہہ ناں دل وچ دہرایا تے فیر کدی زبان تے ایہہ ناں نہ لیاندا ۔
کون کس نال کھیڈ رہیا جے انسانی حقاں دا عالمی دیہاڑ ۔
چاچی مینوں جٹ پیسے دے سیکل اتے توریا مجھ لئی پٹھے لیاون لئی ۔
ایہہ کون آ گیا ؟
انیتا زبردستی مسکرائی ۔
شیخ دے محل نما گھر وچ بے شمار کمرے سن تے ہر کمرے وچ اک عورت جیویں پشواں دی کوئی منڈی لگی ہووے ۔
زباناں نوں اوہناں دے بولن والیاں دی پرذوقی تے لگن نال وسعت تے توانائی ملدی رہندی اے ۔
دیوتاواں نوں خوش کرن واسطے قربانی دینا تے گھروکی رسماں نبھانا اے ۔
دونہواں فریقاں دے دلائل بڑے ٹھکویں تے گلاں ایویں سٹن دیاں نہیں ۔
اوہ پھیر گیتا ول ودھیا ۔
کیوں جے بھگوت گیتا وچ لکھیا اے ۔
ٹیکس نہ دینا قتل ورگا جرم سمجھیا جاندا اے جہنوں کوئی وی نہیں کردا ۔
سہوترااسیں انگریزوں دے خلاف چلدے ساں ۔
سبھ میرے ورگیاں لٹیاں پٹیاں ۔ ۔
سبھ کجھ گرو مہاراج نے دتا اے ۔
صرف تہاڈا رب ہی تہاڈا مذہب بدل سکدا ہے کوئی انسان نہیں ۔
عبدالغفور قریشی ہوری لکھدے نیں پنجاب دے علاقے دیاں حداں پاکستان نے ہند دے مشرق و مغرب وچ انبالہ ڈویژن توں اٹک تیکر تے شمال جنوب وچ راولپنڈے توں بہاولپور تیک پھیلیاں ہوئیاں نیں ۔
ایہہ وی کجھ ٹھیک نہیں ۔
ایس طرح دے اکھان جمودی خیال تے تقلیدی انداز فکر دے زمرے وچ چلے جاندے نیں ۔
میں ایس گل دا ذکر کرنا وی لازمی سمجھنا کہ تخت لہور دے صدقے اﷲ بخشے انل گلاٹی رب نوں پیارے ہوگئے نیں ساڈے نال رلے ۔
بس وارث شاہ نوں پڑھدیاں ہوئیاں ایس گل دا خیال رکھو کہ ظاہری اکھاں توں اڈ وجدان دی اکھ نوں وی کم دا موقع دیو فیر تہاڈے تے حیرتاں دے بوہے اپنے آپ کھلدے جان گے ۔
یورپی یونین دا تازہ اجلاس بے وطنے ایجنڈے تے صحافیاں دی گرفتاریاںترکی سی پیک قدیمی تجارتی رہداریاں چالو تھیسن اک ورھے وچ ارب روپئے توں ٹیکس چوری جارجیا یونیورسٹی افسراں دے ٹیکس گوشوارے ٹیکس چور تے ایگزٹ کنٹرول لسٹ پاکستانی بھارے حکومتی قرضے بینکنگ لئی خطرہ پاکستان قومی اسمبلی نے کالا دھن چٹا کرن دا قانون منظور کر لیا پاکستان دی قومی اسمبلی وچ انکم ٹیکس بل وچ اک نویں شق شامل کیتی گئی ہے جیس دے تحت غیر منقولہ جائیداد دے مقرر کیتے گئے ڈی سی ریٹ تے فیڈرل بورڈ آف ریونیو دیاں متھیاں قیمتاں دے فرق نوں تن فیصد ٹیکس دے کے قانونی حیثیت مل جاوے گی ۔
ایہدی دلیل اوہ ایہہ لیاوندا ہے کہ دلہن درپن دی کتاب وچ جیہڑی کہ خالص ماجھی وچ لکھی ہوئی ہے کتے وی الٹاواں لام نہیں ورتیا گیا حالانکہ ایہہ بھواں چھپوائی دی ہی خامی ہووے کیوں جے مایا سنگھ دی لغت وچ وی تاں ایہوجیہا کوئی فرق نہیں دسیا گیا حالانکہ اوہدی ساری منڈھ بنیاد ایسے ہی لدھیانہ مشن والی لغت اتے رکھی گئی ہے ۔
دن دا چڑھا ہو گیا اے ۔
سچی گل اے ہن تے اساں سبھناں میر عالماں نے ایہہ پکی نہچادھار لئی اے کہ ایتھوں اچل جاوئیے تے کسے ہور پاسے جاوسئیے ۔
پر ہن سبھ کجھ اینی چھیتی کیویں سمیٹاں سر سٹیا ای سی پئی وڈھی آپا آ گئی ۔
میم ڈاکٹرنی تے اک نرس نے فاطماں نوں ویکھیا ٹوہیا تے ہسپتال وچ داخل کرلیا ۔
آہو پتر ایہو ای ہے پتہ ۔
شاماں تیک میں ایدھر اودھر دے کماں وچ رجھیا رہیا پر مینوں مجھ دا ہر دم خیال سی ۔
کالج اجے دور سی ۔
ایہہ ڈھولے ساڈی وار نوں ساڈی جہد دی کہانی کردے نیں ۔
جے ساڈے ایہہ ہیروز کامیاب ہو جاندے پھیرا ساڈا جغرافیہ وی بدل جانا سی تے جاگیردارانہ سماج بدل جانا سی ۔
پچھے جیہے کڑی دی نانی مر گء سی تے سارا خاندان تقریبا کلو میٹر دے فاصلے تے واقع اوس پنڈ گیا سی ۔
رجسٹریشن نمبر سی ۔
خان دی گل سن کے امریکن کڑی نے اک واری فیر سمجھایا تیرے ملک وچ تاں لوکی اک زمانے توں موئے پئے نیں کدی اوہناں دی کوئی اواز ای نہیں سنیندی خان تے ایس گل دا وی کوئی اثر نہ ہویا ۔
کیوں جے سکولاں وچ انگریزی توں اڈ فرانسیی اے سارے فرانسیی پڑھنا چاہندے سن ۔
شائد پی ۔
جس نوں کسے نے کدے چھوہیا نہ ہووے ۔
میری ایس گل تے نالدے بندے نوں کجھ غصہ جیہا آیا ۔
ایس سال نومبر وچ اے ماملہ توڑچڑھیا ۔
تہاڈے چوں وی کئیاں لوکاں نوں اپنے جیون نال جڑیاں تیہاں ورھیاں دیاں گلاں یاد ہوون گیاں ۔
خاص طور تے اوہ متر جو کافی عرصے پہلاں ویلے نال ای میرے توں بہت اگے جا چکے سن ، ایوں لگا جیوں اوہ کسے شارٹ مووی وانگ آئے سن تے مینوں متاثر کر گئے ۔
جیونی تے اوہدے ماں پیو سبھ دا رنگ دھدل ورگا سی تے اوہناں دے چہرے مہرے وی ٹھبے پھڈے ۔
سونیا نوں لگیا جیویں ایہہ جوڑی اوہ اتے اوس دے پتی راجیش دی ہے جو اوس توں ہزاراں میل دور لندن وچ بیٹھا ہے ۔
تھوڑے دیہاڑے اوہ ویلھا رہیا فیر اوہنوں کسے نے آئس کریم دی ریڑھی دی نوکری دی دس پائی جیہدے وچ سبزی دی ریڑھی وانگوں پکے تھاں یا علاقے دی کوئی پابندی نئیں سی ۔
میاں صاحبؒ فرماندے نیں کچ وی منکا لعل وی منکا اکو رنگ دوہاں دا جد صرافاں اگے جاون فرق ہزار کوہاں دا کچ تے لعل اکو جہے ہن پر ایہناں وچ فرق زمیں اسمان دا اے ۔
کنے پت دھیاں ؟
ایہہ ہے نقش فریادی ہے کس کی شوخی ع تحریر کا غالب دے دیوان دی پہلی غزل دا پہلا مصرعہکہن لگا میں فیض دی کتاب دی گل کرداں ۔
التھا جیوے پنجاب زندگی دے کوئی ورہے دوجے دیس پاکستان دی جیل وچ لنگھ گئے ۔
امی دی میں پیاری ویرا تیتھوں واری تے بابل تیری میری چھو ۔ ۔
کتی اوہ نہیں کتا توں ایں ۔ ۔
افسوس دی گل ایہہ وی اے کہ جیہنے سدا بہار اردو گیت گائے جیہدی سریلی آواز نے سوتوں زیادا پنجابی گیتاں نوں شنگاریا گیت گائیکی دیاں ڈونگھیاں رمزاں دے جانو گائیکی دے نویکلے انگ پاروں جیہنوں پنجابی گیتاں دی شہزادی آکھدے نیں اوس زبیدہ نوں سرکاروں درباروں کوئی اعزاز حاصل نہ ہوسکیا پر زبیدہ خانم داسبھ توں وڈا اعزاز ایہو اے کہ اوس نے گیت چاہیواناں دے دلاں تے راج کیتا سراں نال پیار کرن والیاں دے احساس اندر آدر جوگ تھاں پائی ۔
ایس توں پہلاں ساڈیاں ملاقاتاں ماسکو وچ ہوجایا کردیاںسن کدی کدی ۔
مینوں پہلاں ہی علم سی کہ تینوں خود ہی بڑی فکر ہونی اے ۔ ۔
اوس نے جھوٹھ بولیا ۔
مینوں گھر سنبھالنا نہیں آیا ۔
عورت عورت ہی ہے بھاویں گھر وچ ہووے بھاویں بازار وچ ۔
خیر اگلی ریہرسل تے فالکن ہوراں آوندیاں ای بھرویں جوش نال حامی بھر لئی ۔
وڈے جوائی نے اندرو اندری بتھیرا منت ترلا کیتا کہ حالے تاں کڑی منڈے دے ہتھاں توں مہندی دا رنگ نہیں لتھا ۔
جد نوری بی بی مڑ کے ویکھیا تے پھتا حرامدا اوہدے گھر دے اندرسی تے اوہنے بوہے دی کنڈی اندروں مار دتی سی ۔
اوس نوں سب پتہ ہے ۔ ۔
بھٹو ہوراں جاندے سن پئی جے دناں وچ فیصلہ نہ ہویا تاں اسمبلی ہی نہیں رہے گی تے جے اوہناں کنفیڈریشن من لتی تے اوہناں خلاف پاکستان نوں کمزور کرن دا پروپیگنڈہ ہوسی ۔
مسعود واپس ٹرن لگیا تے خورشید بیگم نے اوس نوں بتھیرا بیٹھن دا آکھیا پر اوہ نہ رکیا ۔
رمیش چوراں وانگ بولیا ۔
ایتھے اسیں پنجابی بولی دے سر کڈھویں لہجے شاہ پوری بارے گل کرسائیں ۔
ایف ایس سی وچ ٹاپ کیتا تے میڈیکل لئی چلا گیا ۔
دستی کم دی پکھی اوہدے سر تے رکھی ہوئی سی جیہدی روغنی ڈنڈی نوں اوہنے سجے ہتھ وچ پھڑیا سی ۔
معاہدے وچ ایہہ شق رکھی گئی سی جو ہندوستان پاکستان نوں ملن والے دریاواں تے بجلی پیدا کرن دے پروجیکٹ لا سکدا ہے پر اوہ پانی نوں نہ روک سکدا ہے تے نہ ہی ۲۰ فیصدی توں ودھ پانی مقامی لوڑاں لئی ورت سکدا ہے ۔
اوہ جھولا چک کے بھجی ۔
مولوی ہوری منجی تے بیٹھ گئے ۔ ۔
اندرلیاں کندھاں تے چاراں پاسیاں وچ قرآن شریف دیاں آئیتاں دی خطاطی دسدی ہے ۔
پر جدوں ایہ بوڑی مائی سی اوس ویلے تیکر اوس دی لاش نوں پنڈ ول گھلے ہوئے نوں وی دو گھنٹے ہو چکے سن ۔
اپنے منوں گلفام قلفیاں ای ویچدا سی پر لوک اوہنوں آئس کریم والے کہہ کے بلاندے تے اوہدے توں آئس کریم ای لیندے تے کھاندے سن ۔
‫ نے گیتا دے موڈھے تے ہتھ رکھیا ۔
کدے کسے سینئر افسر نال اوس دے عشق دے چرچے چلدے تے کدے کسے کلائنٹ نال اوس دی ہمدردی نوں ہوا مل جاندی ۔
اج ای کتوں دو سنڈھے کریم پورے آگئے ۔
اک دن میرے کمرے وچ سامان رکھن لئی شیخ دا نوکر عبدل آیا ۔
فلم غازی علم دین شہید ء لئی مہناز دا گایا گیت ۔ ۔
کلچر دا مقصد انسانیت دی معراج اے تے ایہو مذہب دا مقصد اے کلچر ایس مقصد دے حصول دی خاطر علم فن فلسفہ تاریخ تے مذہب توں کم لیندااے ۔
میرے ہر پاسے لہو کھلریا ہویا ہے ۔
رجو تیری زندگی وچ اینے مرد آئے کسے نال اپنا گھر ہی وسا لیندی آپنے ہانی نال ۔ ۔
و بزاراں ، دفتراں چ صاحب نہیں مل سکدا اوہدی دھون نوں ول پیا اے ۔
دلا نکاح طلاق دا بندوبست کرے گا ۔
سونے دا میں لونگ گھڑایا لونگ اچ موتی نیلا پنچھی آہلنے پاکے بہہ گئے توں وی کر کجھ حیلا ۔ ۔
مندراں اچ ونج کے پھل چڑھاون ہا ۔
تیرے توں شرافت دی امید رکھنا بے وقوفی اے ۔ ۔
چنگا بھا جی مینوں کاہدا اعتراض ۔
کنی ذہین عورت ایں توں ۔
لگ گیا تاں لگ جاوے تینوں نہیں پتہ ۔ ۔
بابا کریما میں وی ایداں دے دیوے بن سکداں ؟
خالد‫ سرخرو اتے شما وی مسلم شیخ یعنی مصلی سن ؟
ایتھے میں ایس توں ودھ ہور کجھ نہیں کہواں گا کہ بس پکنک منا رہیا سی تے پاکستانی سرحد وچ چلا گیا یاں کہواں کہ ڈھڈ دی خاطر گیا سی تے پھس گیا جا کے ۔
کسے ہور دا وی ، جیہڑا وی مینوں پچھلگ کہے گا ۔
ایہہ اک وچلے میل دا ٹبر سی ۔
جدوں راجسی پارٹیاں نوں لوک ایہہ احساس کروا دینگے اوس دن توں اوہناں دے بیہتری واسطے کم شروع ہو جان گے ۔
میرے ایس دعوے دی روشنی وچ ہیٹھ دتے کجھ گیتاں دا حوالہ سامنے رکھو تے ایہہ گیت ویکھیا جے ۔
بھاویں طلاق ہو گئی سی پر پھیر وی اوہ میریاں بچیاں دا باپ سی ۔
دتہ نے دنیا ویکھی ہے ۔ ۔
شروع شروع دے سالاں اوہ بہوں چنگا کم کردا رہیا ۔
ساون کھنڈ خریدنی مندی اوٹھ تے لدناں بھار دھرتی جیڈ یتیم نہ کوئی نہ صبر جیئا ہتھیار دونہہ بیڑیاں اتے لت رکھے اوہ کدے نہ لگے پار پنجابی زبان دے بے شمار اکھاناں وچ ہٹکن ورجن تے دوجے پاسے ہلا شیری کرن والیاں نصیحتاں وی موجود نیں ۔
میں تاں لکھ نہیں سکدی ۔
طارق ایہہ سبھ ۔ ۔
جاندے ہوئے اوہ پچھے مڑ مڑ کے اپنے گھراں دیاں چھتاں ول ویکھ لیندے فیر اگے تر پیندے ۔
کیہہ پاکستان بھٹو توڑیا سی ؟
توں سیانا پیانا نیانیاں والا ۔
فعال المایرید دی معنویت دے نور دیاں لاٹاں چوں قدرت کاملہ ہر بندے نوں اپنی ہنیری کلی وچ چانن کرن لئی گیان دی خود اختیاری دی پن کر دی اے ۔
اوس دے نال ای کڑیاں نے گھنگھرواں دی واج نال نچنا شروع کر دتا ۔
شہر شہر ملک ملک نیب والے آپ بدعنوانیاں وچ سہولت کار نیں ۔
ہر ویلے تیریاں گرل فرینڈاں دے فون آوندے نیں ۔
اوہ انتظار کر رہی سی کہ کدوں اوس دا ڈائیورس ہووے تے اوہ آپنا دوجا ویاہ کرواوے ۔
گوجرہ اجے وی پاکستان دی ادھی ٹیم پیدا کردا اے ۔
پوری فوج اے ۔
سارا محلہ اکٹھا ہو گیا ۔
اگلی سویر بھا جی آپنی ہٹی اتے بیٹھے تے صابر گاندھی تے تارا وی آ گئے تے اخبار ویکھنا شروع کر دتا ۔
اوہ اوس دی مار کٹ کھاندی پر اوس دے پیر نہ چھڈ دی ۔
اوہدی ہٹی گھر تے کل ویڑھا پیسا دھیلا لگیاں بناں پکا ہوگیا ۔
سماج دی پڑھی لکھی جماعت اتے آپنے آپ نوں دانشور اکھواون والیاں توں سماج وچ فرضاں نوں نبھاون دی عادت ہون دی امید زیادہ رکھی جاندی ہے ۔
متھے سمیں مطابق شام نوں اوس دے گھر پہنچ گئی ۔
سارا وس ماریا تے بہوں ٹل لایا ۔
میں کوشش کردا سی کہ کسے نوں موقع ناں ملے کہ اوہ میرے نال برا ورتاء کرے ۔
پنجاب وچ اقتدار دی سرد جنگ علی سلمان پنجاب دے گورنر ہاوس وچ وزیر اعظم دے دو مشیر منظور وٹو تے رحمان ملک دی پیپلزپارٹی دی صوبائی قیادت تے گورنر سلمان تاثیر نال ملنی ہوئی ہے ۔
بہت ماڑی گل ہے سالے لوک پتہ نہیں آپنے آپ نوں کیہ رب سمجھن لگ جاندے نیں ۔
خدا دے واسطے عشق بہت ہو گیا ۔
کسے ہوٹل وچ مینجر لگا ہویا سی اوہ پر رمیش ہر واری ٹال جاندا ۔
پھیر اک دن دوواں نوں اوس ویلے اک دوجے دے کول ہوون دا موقعا لبھ گیا جس دن وارڈ دی صفائی واسطے بیڈ باہر برآمدے وچ کڈھے گئے اوس دن اوہ بے سرت جہی پئی ہوئی سی کوئی پتا نہیں سی اوس نوں کون کیہ کر رہیا اے خوراک دی نالی لگا دتی گئی ، اک گولی پیس کے اوس نالی وچ پا دتی جاندی تے اوہ تبکا تبکا اوس دے نک تھانی اندر جا رہی ہوندی ۔ ۔
کج سالاں توں ساڈا آزاد میڈیا ہر ماملے وچ اک نویں فریق دے طور تے سامنے آیا اے ۔
اوہ عدالت اپڑیا ۔
فیر اوہنوں اپنے پچھے کناں چراوہناں دے ہسن دیاں واجاں آوندیاں رہیاں ۔
میرے تے ہوائی فائرنگ تاں ایس پنجابن دا شگلا بن گیا اے ۔
نصیبو اماں ایہہ سارے کم قدرت دے نیں جیہنوں چاہوے اولاد دیوے جیہنوں چاہوے نہ دیوے ۔
میں خود نوں تسلی دتی ۔
لگدا ہے تہاڈا آپنی گھر والی نال کوئی چنگا حساب نہیں ۔
آکھ کے اوس نے مینوں روئی وانگ کٹنا شروع کردتا ۔
باغی ہو کے گھروں نہ چلی جاوے ۔
سر توں ٹوپی لاہ کے اماں دے پیراں وچ رکھ دتی خالہ اٹھ کے تن چار ہولی ہولی چنڈاں سر تے ماریاں فیر گل لا لیا ۔
خدغرضی ہر جگہ اس قدر پھیل چکی ہے جس دا رکنا مشکل لگ رہیا ہے ۔
وچار دا پتہ ایہہ ہے لفافے تے منظور اعجاز دا ناں لکھ دیو ۔
لاہور نال سانگا تاں کل دی گالھ اے ایسے ماں ورگی دھرتی تے ۔
خدا تیرے شوہر نوں سلامت رکھے ۔ ۔
افغاناں دا کھہڑا چھڈ وطناں نوں مڑن لئی جنے چر وچ روسیاں نے کٹ کھاہدی اوہنے چر وچ افغانستان نوں پنجاب تے سندھ دیاں روٹیاں دا سواد چنگا لگن لگ پیا سی ۔
مسئلہ تے ایہہ ہے ایس مل تے بجلی وارا ہی نہیں کھاندی تے ڈاکٹر ثمر مبارک سستی بجلی بناون دی ٹھگی لا رہے جیہڑی سائنس دے پکھ نال ناممکن ہے ۔
جیہدے کنڈھیاں اتے رت دیاں تہواں انج جمیاں ہوئیاں سن جیویں سڑک اتے لک قصائی نے کدی ڈرمی نہیں دھوتی ہونی ہزاراں مرغیاں دی رت اوس ڈرمی نال جمی ہوئی لگ رہی سی جیہنوں اوس کدی دھون دی ضرورت محسوس نہ کیتی جیویں کہ کئی سرکاری ہسپتالاں وچ شعبہ حادثات تے پوسٹ مارٹم ہاوس وچ کنیاں تھاواں تے شیواں نال بیڈ ، سٹریچر فرش کندھا نال اتے بندیاں دا خون جمیا ہوندا اے ۔
خورے اک کارن ایہہ وی ہووے کہ توں پنجابی ہیں ۔
ایسے واسطے تینوں پڑھایا لکھایا سی پتاں وانگ بئی کل نوں یاراں نوں چٹھیاں لکھیں ۔
پنڈت جی اوہنوں اگیوں پچھیوں ویکھیا انگریز دیاں بنائیاں شئیاں دا جواب نہیں ورقے پھرولے تے اوہدے وچوں ناں تے نمبر منشی نے لکھیا ۔
رہی سہی کسر دو مارشلاواں پوری کر دتی ۔
اوہناں نے کہیا ڈاکٹر عافیہ دا تے لوکاں نوں پتہ لگ گیا پر جنہاں جواناں نوں خضدار تے تربت توں چکیا گیا تے اوہناں دا کجھ پتہ صدر مشرف دے دور وچ میڈیا نوں دتی جاون والی آزادیاں دے حوالے نال اوہناں نے کہیا اوہ ایس گل نال اتفاق نہیں کردیاں جو صدر مشرف نے ایہہ آزادیاں دتیاں ۔
تسیں اپنی منزل کھوٹی نہ کرو ٹردے جاو ۔
صنعتی شعبے وچ بہتری توانائی دی بہتر فراہمی تے انتخابات دے بعد سرمایہ کاراں دے اعتماد دی بحالی دا نتیجہ اے ۔
اخیر ایہہ مکی ۔ ۔
بندہ میری دانائی تے سیان پوہ دیاں مثالاں دیندا آیا اے ۔
اجکل تاں اپنا دی ویب سائٹ دا سارا بھار اوہناں دے موڈھیاں نے ای چکیا ہویا اے ۔
اوس دیہاڑ توں دھرتی دے وسنیک اپنے نصف دی لوڑ وچ بھٹک رہے نیں ۔
گلاس والا ہتھ نک تے پھیریا ۔
میں بھارتی قیدی پاکستانی جیل وچ بھارت پاک کرکٹ میچ دیکھدا سی ۔
ایس گل توں اڈ انج وی اوہ فنکاراں کلاکاراں گوئیاں لکھاریاں دا بہت آدر کردا سی ۔
نوہاں دھیاں گھر دی عزت ہوندیاں نیں کہ پونڈ کماون دا وسیلہ ؟
میں تاں سرکاری آتنک دا شکار ساں ۔
آپ بالاں اگے گاونا تے بھاگ شاہ دی ہٹیوں لے چچیاں کھوانیاں آپ دھیما بولدے تے سریلا گاوندے آہے جوں لہور شہر دی ریت آہی ۔
ہوسکدا اے اوہ اپنا روٹ ای بدل لین جے بابا جی نال ٹاکرا ای نہ ہووے ۔
فیصد کراچی والیاں کول سیوریج دی سہولتاں کوئی نہ تلور دا شکار قطری شہزادے ، سیاستاں کسان نوں ریال لبھن تاں خیری سلا ؟
بلڈ پریشر بہت گھٹ ہو گیا سی فیر اک دم ساہ اکھڑن لگا تے اوہ وی بے سرت ہوئی پیا سی ۔ ۔
ہسدے مسکاندے ، گوٹھے چنگھدے ، کھیڈد ے نیانے ۔
دوجے دن اوہ نیتو واسطے گرم کپڑے تے بوہت ساریاں دوجیاں شیواں لے آیا ۔
اوس دن ہی ملتان پہنچنا میری مجبوری سی کیوں جو میں ڈیلیگیشن دے باقی ممبراں نوں ملنا سی ۔
کرن اوس نوں لے کے بستر تے بیٹھ گئی تے مسعود دیاں لتاں گھٹنیاں شروع کر دتیاں پر مونہوں کجھ نہ بولی ۔
توں قسمت نوں ٹھوکر نہ مار ۔
شامی اوہ اک ایم بی بی ایس ڈاکٹر دی کمپوڈری کردے سن ۔
اک مچھلی سارے نوں گندہ کردی اے ۔ ۔
اپنے تاں میں اک رات وچ خرچ کردیندا ہاں ۔ ۔
میری سس گردوارے وچ پاٹھ کرن جاندی ہوندی سی ۔
کسے تاں ایہہ کتاب لکھنی اے ۔
بھارت دا اک قیدی مینوں یاد ہے جیہڑا میرے نال کجھ چر رہیا سی اوہدا ناں گوپال داس ہے ۔
میں ڈاکٹر تے جان دا بہانہ کیتا تے ہوسٹل توں باہر آگئی ۔
سائیں انہاں نے بہوں بھرپور زندگی گزاری ہے ۔
رانوں توں مینوں غلط نہ سمجھیں پلیز ۔
جناب عدالت کول وی بھجدے ویلے نوں ڈکن دا کوئی اختیار نہیں تے انسانی بھلائی لئی سائنس دیاں نویاں ایجاداں نوں روکنا وی عدالت دے وس وچ نہیں ۔
کمریوں اٹھ وڈے بہن آلے کمرے آ کھلو نا آں ۔
ایہندے وچ کوئی شک نیءں کہ رابعہ خان دے افسانیاں دی پنچ لائن بہوں ای مضبوط تے پر زور ہوندی ہے ۔
جتھوں اسیں پرانی طبیعات نوں نویں سرے سوار سکدے ہاں ۔
عوام ننگے پاوں پھرتے ہیں ۔
تیرے گھر وچ کیہہ کمی ہے ؟
تے حمایت وی اوسے طرحاں ای برائے شخصیت نہیں ۔ ۔ ۔
مبارک اوس طریقہ تنسیخ نکاح نوں کہیا جانداے جد دو ویں فریق یعنی میاں تے بیوی باہمی رضا مندی نال اپنے ازدواجی رشتے نوں ختم کرنا چاہن ۔
کیوں جو ایں گالھ توں کوئی وی انکارنیءں کر سگدا کہ تحسین توں وی پہلے کتنے لوکاں نے افسانے دا منڈھ بدھیا اوہناں کوں کتھائیں چھپواون دا موقع نہ مل سکیا تے جے کجھ چھپیاں وی سہی تاں ایجھی لا پرواہی نال کہ ایہناں دا ریکارڈ ای دستیاب کائی نیءں ۔
سونیا نے پچھیا ۔
اوہنے ناں ٹھیک کران دی بجائے ایس ناں نوں اپنالیا سی میڈیا دی کئی مہینے دی کھپ امریکی سفارتخانے دیاں کوششاں تے خفیہ اداریاں دی پھرتیاں دے بعد بابا جارج چھڈا لیا گیا پر تاوان دے دس کروڑ دے کے ۔
اوہناں دا ایہہ ڈراما کئی واری سٹیج ہویا اے ۔
پر ایہہ جانور تے آنڈے دیندے نیں ایس گل دے جواب وچ میرے اندروں کوئی اچی ساری ہس کے ہولی جیہی بولیا " ایتھے کون ویہندا اے کہ کوئی آنڈے دیندا اے یاں بچے ۔
تیرے ماپیاں تینوں کجھ مت دتی اے کہ نہیں کڑی اٹھ کے کھڑی ہوگئی تے اچی اچی ببھاں مارن لگ پئی ۔
اوہناں لئی چاہیا مچان تے چڑھیا سرکس دا مسخراسی جیہڑا اوہناں کدی نہیں سی دیکھیا ۔
نالے ایہہ پنڈتاں دی دھی اے تیرا پھل دگنا ہو کے لگے گا وچاری دا ایس ملک وچ کوئی نہیں ہے ۔
شامیں میں رحمت گجر نوں بلا کے لیایا تے اوس مجھ چوئی ۔
اوہناں نے میرے سر تے ہتھ پھیریا میری تلی تے ہزار ہزار دے کڑک دے نوٹ رکھے تے کہیا ۔
کھوکھارائے نیپال ناگ تے مونی سنگھ ۔
دنیا وچ یسوع مسیح دے منن والیاں وچ اک وہر دا وداھا ہو جاندا ۔
جیہدے وچ کلچر یاثقافت تمدن تے حیاتی دے سبھے رنگ ڈھنگ آگئے نیں ۔
معاشی لبرل پالیسی الیاس عباسی عالمی تعلقات دے ماہراں دا آکھن اے کہ اج دنیا وچ کوئی وی ملک کسے دوجے ملک دا دوست نہیں ہوندا سگوں اوہ مفاد ہوندے نیں جیہناں راہیں ایہہ ملک جڑے ہوندے نیں پاکستان چین دی دوستی بارے بہت کجھ کہیا جاندا اے سگوں دوہاں حکومتاں تاں ایہو جیہے نعرے لاندیاں نیں کہ ایہناں دوستی شہد توں ودھ مٹھی تے پہاڑاں توں اچی اے ایہہ دوستی دوہاں دیساں دی حکومتاں وچکار اے لوکائی نال ایہہ جڑت نہ ہون برابر اے ۔
بڈھا بڑی اوں آں کردیا رہیا پر کمانڈر خراسانی نے ہتھ دبائی رکھیا ۔
اینج لگدا ہے کہ ایہہ پہلی وار ہوریا ہے ۔
اوہناں نے فورم نوں اپنے انٹرویو وچ ایس کانگرس بارے دسیا سی ۔
اج تیری وی خیر نہیں ۔
اوہناں چوں کجھ واقعات دا ذکر ایس مقالے وچ کیتا جا رہیا اے ۔
کیہ انج نہیں ہو سنگدا جوں مینوں وی کسے ہور دی تھاہریں پھاہے لا چھڈو ؟
جیہناں دے موڈھے اوہناں سنہری رنگ دے بنائے ہوئے سن ۔
انیتا نوں نوکری مل گئی بھاویں پیسے دی کمی اوہنوں پہلاں وی نہیں سی پر آپنے پیراں تے کھڑے ہون دا مزا ہی ہور ہوندا ہے ۔
شام نوں سس گھر آئی مینوں اداس ویکھ کے پہلاں اوہ ہسی پھیر پتہ نہیں کیہ سوچ کے بولی ۔
اک دو نکیاں نکیاں فیکٹریاں سن جینہاں دے مزدور اندر ای رہندے سوندے سن ۔
ہوسکدا اوہدی گھر والی اوہنوں بابو جی یا کسے ہور اجیہے ناں نال بلاندی ہووے جیہدا اوہدے کم کار پڑھائی لکھائی یا آمدنی نال کوئی جوڑ میل نہ ہووے ۔
آندے ای ہنے نہیں تے بیٹھ نہ جاندیاں ۔
اوس ویلے انیتا لئی وقت رک گیا سی جدوں اوس نے روی نوں دیکھیا ۔
سوچ ۔ ۔
شام نوں محلے وچ کھیڈ دے سمیں کنی واری توں میرے گھسن مکے مارے سی مینوں یاد نہیں پر پر ہاں اک واری لکن میٹی سمے میں لکن دی تھاں پھڑن والے منڈے نوں دس دتی سی تے توں غصے وچ آ کے میرے موڈھے تے دندی وڈھی سی ۔
انھیرکوٹھڑی وچ مقدمے دی کاروائی کیتی گئی چونکاں وچ پھٹن والے بمباں دی ات گردی پاروں ہون والے ویہہ پنجھی قتل اوس نوں پھاہے لوان واسطے کافی سن ۔
خود کشی کر چکیاں دی یاد وچ پروگرام الیکے جان ۔
جدوں سنن والا ہی کوئی نہیں فیر سنے گا کون ؟
جثے نالوں ڈڈھ لہاون آلا تماشا وی ایس جان بجھ کے کیتا ۔
سرکاری ملازماں نے لوک بھلائی دے کم تاں کیہ کرنے ہوندے نیں ۔
باقی رب سوہنا ای جانے کہ ایہہ گل کنی کو ٹھیک ہے ۔
اوہنے کمانڈر ابو ابو نوں اک شرط سے معاف کر چھڈیا کہ اوہ کدی وی اپنا منہ نیئں وکھائے ۔
طبیعت دا کراں کیہ طبیعت دا کراں کیہ ایہہ بی بی چودھرانی سواہ دے ڈھیر وچوں گئے گزرے دناں دی نشانی لبھ دی اے ۔
آپاں اکٹھے سکول گئے پھٹیاں پوچیاں قاعدے پھاڑے سلیٹاں توڑیاں تے اک دوجے دے جنڈے پٹے ۔
انڈیا وچ تاں میں سمجھدی سی کہ چلو نواں نواں رشتہ ہے بندا سنگدا ہی ہوندا ہے جاں شائد منڈا ساڈی بولی نہیں سمجھدا پر انگلینڈ آکے وی اوہ میرے توں دور سی ۔
شبانہ دے زور دین تے اوس نے پھیر پڑھائی شروع کرن دا فیصلہ کر لیا ۔
آلات تے اوزار انسانی تہذیب دی ترقی آلات تے اوزاراں دی ترقی اتے کھلوتی ہوئی اے ۔
اوس دے ساہمنے اک دیوار نال بیڈ پیا سی جس اپر وکھ وکھ مریض اوس دے ساہمنے آندے تے جاندے رہے ۔
ایہناں سوالاں دے اوہدے کول پر تاوے موجود سن ۔
ڈاکٹر نے ترجمہ نگار کڑی ول سوالیہ نظراں چکیاں کیہہ کہہ رہی ہے پر حسیبہ کول انگریزی دی لغت وچ مرے چوہے لئی کوئی شبد نہیں سی ۔
رمیش توں اوس کڑی دی بے عزتی برداشت نہ ہوئی ۔
ایہہ گلاس اوہ نال کیویں کھڑدا اوہنے گلاس نوری بی بی دے بوہے اگے رکھ دتا ۔
اصل وچ پنجابی اردو نہیں بولنا چاہندے اوہ بس اپنی زبان پنجابی توں چھٹکارا چاہندے نیں تے ایس پاروں اوہناں نوں ایہو ای نظر آندا اے کہ اردو بولن ہور کوئی زبان اوہناں نوں آوندی ای نہیں ۔
ہاشوانی تے لاکھانی اک دوجے دے مقابلے تے ہین ملک ریاض حسین بزنس مین لاہور کراچی اسلام آباد راولپنڈی وچ بحریہ ٹاون پراجیکٹ شروع کرکے چار میلن پاونڈ دولت نال نویں نمبر تے لاکھانی نال ڈٹے ملک ریاض حسین نیں ۔
دوگنی کر کے جیویں کوئی مول ویاج سمیت مڑے ۔
میں تہاڈا چاکر چودھری جی کوئی کم دسو گلو حاضر اے شیدا کوئی کم دسیاں بناں ای چلا آیا ۔
خالہ جی نے ہس کے آکھنا نال ای سوانی نے شرما کے مونہہ نوں دوپٹے وچ ہور لکو لینا ۔
آکھ کے اوس نے کار سٹارٹ کر دتی ۔
میریاں اکھاں بند ہو گئیاں ۔
میرا دھیان پپل دے مڈھ ول ہویا جتھے اک گاہلڑ اپنے نکے نکے ہتھاں وچ مکئی دا دانہ پھڑ کے کھاندا ہویا بڑا ای سوہنا لگ رہیا سی ۔
جدے دی اک عدالت نے اہناں زنانیاں نوں دس دس دن دی قید تے ویہہ ویہہ کوڑے مارن دی سزا دتی ہے ۔
میری زندگی بس ایہناں ولیویاں وچ محدور سی ۔
نہ توں کدروں میرے دھولے ویکھ لئے جو تو مینوں خالہ کہہ دتا اے ۔
ہلا ۔
اسی لئے بولا موت کے سامنے سے ہٹ جاو خان نے اوہنوں دھکا دے کے پرانہہ کیتا ۔
توں ٹھیکیدار ایں رضیہ نے اچانک مونہہ کھولیا ۔
ایس واقع مگروں ایہہ تحریک پورے مشرقی پاکستان وچ کھلر گئی تے پورا صوبہ معطر ہو گیا ۔
اوہ مینوں پچھے دھکیل کے کمرے وچ آگیا ۔
خالدتہاڈے شناختی کارڈ تے جنم دا ورہا ہور لکھیا ہے جو تسی دس پا رہے ہو اوہ کجھ ہور ہے ؟
چینل دا ایہہ دعوی وی اے کہ کتیاں وچ اوہناں دے پروگرام ویکھن دا شوق ودھ رہیا اے تے اوہ اپنی پسند دا پروگرام شروع ہون توں پہلاں ای ٹیلی ویژن دے ساہمنے بیھ جاندے نیں ۔
اوہنے میرے پیو نوں سکالرشپ دی آفر کیتی ۔
غفورے نوں کسے نے گلی توں واج ماری کہ خالہ دی دھی نوں خبر کر دتی اے ۔
بھارتی سماج وچ اک اچی ذاتی والی جاں اچے ہون دی بھاونا تحت خاندان بچے دی قابلیت اتے من دا جھکاو نوں نہ سمجھدے ہوئے آپنے جاں خاندان دے رتبے نوں اچا رکھن واسطے بچے دے دماغ اپر بے فالتو دا وزن پا کے اوس نوں وڈے رتبے پراپت کرن لئی اچی پڑھائی ڈاکٹری جاں ہور آد کرنواسطے زور پاوندے ہن ۔
گھر آ کے تنخواہ سس دے موہرے رکھ دتی ۔
اوہدے کجھ اشارے مینوں سمجھ چ آوندے سن تے کجھ نہیں سن آوندے ۔
پھتا پنج ورھیاں دا سی جد حافظ صفدر اوہنوں پھڑ کے اپنے سکول لے گیا ۔
بازار وچ لون تیل دیاں ہٹیاں تے بند ہوندیاں ۔
تسیں تے پھیر وی کتے چلا دیو گےپتا نہیں میں کس موڈ وچ انھے فقیر نوں ایہہ دس پیسے ، دتے سی ۔
پڑچول خوش وسیں او دیس اساڈیا ء دی جنگ آزادی دے سندھی رہتل دا ایکتا دیہاڑ نسل پرست قوم پرستاں پاروں یورپی یونین ٹٹ رہی جے ؟
مینوں روٹی پکاونی نہیں آوندی ۔
میں اوہنوں پیر نال ہلایا پر اوہ نہ جاگیا ۔
پنجابی کلچر وچ جنم توں لے کے مرن تیک رسماں تے رواج موجود نیں ۔
باتشاہ جہانگیر دے سمے وچ اک دائی جس دا زیب النساء سی اوس نے شہزادہ خرم شاہ جہاں نوں آپنا ددھ وی پیایا سی ۔
اوس نے حسیبہ نوں سوال کیتا ۔
اوہناں دے سوال زیاداہ سن اتے جواب دین والا میں اکلا ساں اوہ تاں جیویں سالاں دیاں گلاں ہی پچھ لینا چاہوندے سن ۔
ہمت ہی نہیں پیندی سی دوواں دی کہ کوئی گل کرئیے جدوں وی گل کرن دی کوشش کیتی تاں شرم نال زبان نوں جندرا لگ جاندا سی ۔
پتہ نہیں جمادات نے انسان دا خون کدوں تائیں پینا ایں ۔
اپنے تجربے تے مشاہدے نوں لوکائی دے رویاں وچ ظاہر کردا جاندا ہے پر علم تدبر تے حکمت دا ناں ہے ایس لئی اوہ احتیاط پسند وی ہوندا ہے تے نفع نقصان دا خیال وی رکھدا ہے ۔
پتہ نہیں کیہڑا نمبر سی میرا ۔
اک دن میں تھکی ٹٹی رات نوں واہ وا کویلے آئی تے میرے گھر والا جاگدا سی ۔
ایسے افراد جو انتہائی درجے دے سٹریس وچ مبتلا ہون اوہناں وچ جارحانہ پن تے جھگڑالو طبیعت وی واضح ہووے مچھی دے تیل وچ تیار شدہ سپلیمنٹ استعمال کرکے صرف چھے ہفتے وچ بہتری ولے قدم ودھا سکدے نیں ۔
برطانیہ دے فٹ بال کلباں وچ منڈیاں نال جنسی زیادتیاں فیدل نوں جیویں میں جاننا آں گبرئیل گارسیا مارکیز امرت ویلے فرنا ڈٹرایٹ شہر دا بھیڑا حال جہاد النکاح انکاری سوانیاں دے سر وڈھ تے داعش داعش نے ویٹی کن سٹی اتے اپنا جھنڈا گڈ دتا کیلاش ستھیارتھی کون اے ؟
ڈاکٹری تاں کر ہٹے ۔
جیہڑا کم کرن دی حامی بھر لئی اوہ پھیر توڑ سرے چاڑھ کے ای ساہ لینا اے ۔
اسیں ساریاں سیاسی جماعتاں اچیچا عوامی نیشنل پارٹی نوں رلا کے کئی ٹولیاں نال گل بات کیتی تے ایہدے نال حالات چنگے ہوئے ہین ۔
دوواں وچ خوب جنگ ہوئی ۔
اک نکی نکی جیہی خشی سی کہ جان عذابوں چھٹ گئی ۔
کتھوں سر وچ سواہ پوا لئی ۔ ۔
اٹھدیاں ہویاں ساریاں بندیاں دے بلھ ہل رہے سن جیویں اپنے مونہہ وچ ای آکھ رہے ہون ۔
سرگھی توںاگدوں جھلدی ہوا دی یاد جیہڑی نت ٹھنڈنگھی ، سج جمی ، نویں نرول تے نتھری ہوندی اے ۔
اک پرانی کھوج وچ دسیا گیا سی پئی کاں مرد تے زنانی دے چہرے دی پچھان کرسکدا پروفیسر سوگیتا نے جاپان دے اک ٹیلی ویژن تے اپنے انٹرویو وچ کہیا ہے جو کاں ایہدے توں کتے بہتا ذہین ہے جنا اسیں اوہنوں سمجھنے آں ۔
عنایت حسین بھٹی مئی ء نوں اپنے لکھاں قدرداناں نوں اداس کر کے اللہ نوں پیارے ہو گئے ۔
میں اجے کول اپڑیا ای ساں کے اوہنے میرے بولن توں پہلاں ای لڈو میرے ہتھ پھڑا دتا " لو جی لڈو کھاو ۔
ساڈی ماں بولی بندے دے فکر دیاں ڈونگھیائیاں ماپن لئی جیہڑے سوہنے اکھر ورتوں وچ لیاوندی اے اوہناندا جوڑ بھالنا ناممکنات دی ہنیری نگری دی اواگونی کرنا ایں ۔
اوہ کجھ سالاں دے بعد خود بخود گم تھیندی گئی ۔
تسیں اپنے کاروبار دا اشتہار وچار تے لوا سکدے ہو ۔
ایتھے وی میں آپدی پرانی گل مڑ کیتی بھٹو ہوری میرے توں اتفاق نہ کیتا اتے باقی سارے ممبراں وی بھٹو ہوراں دی رائے نال اتفاق کیتا ۔
سولو پرفارمنس کرن والے جی مک رہے نیں تے سنگتی ای زیادہ رہ گئے نیں ۔
پر مرنا کیویں ہے ؟
اندرلے کمرے توں خورشید بیگم دی واج آئی ۔
چنگی طرح دھوکے ایہدے تے لکھیا کوئی ناں پتا ڈھونڈن لگ پیا ۔
پر حاکم جرنیلاں نوں پارلیمانی بالادستی منظور نہیں سی ۔
اوہناں بارے جاننسمجھن دا یتن کیتا ہے ۔
شبانہ دے آکھے لگ اوہ ڈے سینٹر وچ دو چار گھنٹے جان لگ پئی ۔
پولیس اپنی تفتیش توں بڑی خوش تے راضی ہے ۔
وچ ۔
جہناں چوں سفرالعشق جہنوں عام خلقت سیف الملوک دے ناں نال جاندی اے اینی مشہور ہوئی کہ آپؒ دا ناں ہمیش لئی انج ای امر ہو گیا جیویں سید وارث شاہؒ دا ناں ہیرلکھ کے امر ہویا ۔
ہندو دھرم دے مطابق جدوں کالی ماتا دی مورتی بنائی جاندی ہے تاں اوس دے وچ ویسوا دے کوٹھے دی دہلیز دی مٹی وی ورتی جاندی ہے ۔
عارف کھڑی حضرت میاں محمد بخشؒ کی سوانح حیات میاں محمد سکندر ۔
دو ہمیش کرک رہندیاں باری باری ۔
تیکوں پتہ اے پورے خاندان دی مخالفت گھن تے میں تینڈے لہور پڑھن دی اجازت گھدھی اے ۔
لوک منن نوں تیار نہیں ہوندے ہن ۔
رمیش نے غصے وچ اوس دا ہتھ مروڑیا ۔
ایہناں ساریاں گلاں دے خلاف اک بڑے وجہکے تے دڑابے والا کھلا ہویا سربندھ تے اعلان اے ۔
دل ڈاھڈا کر کے گوشت والے کول اپڑیا اوہدے ہتھ وچ بگدا چھرا ویکھ کے دل کنب گیا پھٹے اتے مرغی دا گوشت ٹکڑے ٹکڑے پیا ہویا سی ۔
بھیناں دے ویاہ کتے بھرا نوں بڑھایا ۔
لاشاں پچھاندا رہیا ۔
ء وچ سکھاں دی حکومت دا خاتمہ ہویا تے انگریزاں پورے برعظیم اتے مل مار لئی ۔
ملی تاں میں کتے نہیں اوس نوں پر اوہ کافی دن ہوئے اک واری کالج آیا سی ۔
اوس نے سگریٹ سلگائی تے دھوئیں دا پھہارا مونہہ چوں کڈھیا ۔
اوہنے فیر مینوں بناں کجھ آکھیاں گل سناونی شروع کردتی ۔
اج دسمبر نوں پنجاب پروفیسراینڈ لیکچررز ایسویسی ایشن ولوں ایم اے او کالج توں سول سیکرڑیٹ تیک ریلی کڈی گئی جس وچ کل پنجاب توں کالج استاداں سندھجرگہ کڑیاں نوں سیاستاں دی بھینٹ چڑھان لئی تیار شکار پور اک زمانہ سی جدوں شکار پور سندھ دی وڈی پہچان اتے سودگراں دا مسکن سی ۔
اک ہور گل نوری بی بی صغراں دی ماں نوں کہی سی کہ یوسف دے ابے دے آن دی گل کسے ہور نال نہ کریں ۔
انج تے میرے گھر وچ کوئی پروہنا آوندا جاندا نہیں سی ۔
ایس طرحاں اسی اوہنوں اپنے نال رلتی کر لیا ۔
جس طرح لوک شہر شہر پنڈ ، پنڈ آپدے لیڈر نوں رب راکھا آکھن آئے سن اوہ اس دی پاپرلیرٹی دا چوکھا ثبوت ۔
میں تاں نہیں کیتا ۔
اخباراں میگزیناں لئی مقامی صوبائی اتے قومی پدھر تے لیکھ لکھے جان ۔
آخر ایہہ بازی میں ہار کے ہی جتنی سی ۔
کسے نہ کسے جمعے شہر دی کسی مسیت و چ کوئی مولوی ممبر اتے چڑھ کے مشن ہسپتال نوں عیسائیاں تے انگریزاں نوں برا بھال کہنداتے اوہناں دے غارت ہون دیاں دعاواں منگدا ۔
کہن نوں میرے کول کجھ نہیں سی ۔
میں اپنے آپ نوں لیکھک نہیں کہندا میں ویارتھی آں ۔
پہلاں تے رستم خاں کولوں پچھاں گا تے پھیر نوراحمد کولوں ۔
غصا تے غیرت دوہاں نے اندروں زور ماریا ۔
حسیبہ نے پچھیا ۔
سگوں کئی غیر ملکی دوریاں وچ وی میں اوہناں دے نال گیا ۔
ایہہ پروگرام اک نویں پرجیکٹ دا حصہ جس دا ناں ریفارمز لئی سرمایہ کاری رکھیا ہے ۔
جدوں باہر آئے تے ملک نے آپنی پتنگ سدھی کیتی ہوئی سی ۔
ٹانگیاں نوں ویکھدیاں ای غفورے نے رولا پا دتا کاکا آ گیا ۔
ڈاکٹر صاحب کنی واریں پوڑیاں توں ڈگدے ہوئے بچے ۔
کیہہ گل اے چاند ؟
اوہ مسکرائے ۔
تعلیمی ورکشاپاں اتے کانفرنساں کیتیاں جان ۔
کڑیاں دے مسلے سن ۔
اوہنوںہاسا جہیا آگیا پر چراں پچھوں ۔
تہانوں پتہ ہووے گا کہ مسولینی فاشزم دا اک وڈا نظریہ دان سی ۔
نہ نی اڑیو میرا دل دکھیا پئیا شاداں بولی کناں نوں چھوئیا تے دوجے پاسوں کھلیا وی تے پیا ۔ ۔
ایہہ گل سن کے ڈاکٹر صاحب نوں تسلی ہوئی کہ اخیرلے ویلے کوئی نہ کوئی آپنا مائی دے کول تے ہووے گا ۔
ایس توں اڈ سادھو جی لکھاری وی نیں تے اوہناں دیاں کہانیاں شاعری ناٹک تے اپنے سنگھرش بارے کئی کتاباں چھپ چکیاں نیں ۔
توں اپنے پیو تے بھرا دی عزت ول ویکھ میں کوئی راون جاں پرتھوی راج چوہان نہیں جو کسے دی دھی بھین نوں چک کے لے جاوں ۔ ۔
میں وی گبھرا کے اٹھ کے کھلو گئی ۔
چکر مکر وچار خبراں تلور خیبر پختونخوا وچ نشتہ ؟
گیتا یور ڈاٹر وانٹس ٹو سی یو ۔
وارڈاں دے وچکار وڈا سارا شیشا بھاویں کھلا ہووے یاں بند اوہ شیشا آر پار دوواں دیاں نظراں نوں نہیں سی ڈک رہیا ۔
میں دکان آکے گوجرے پالئی ۔
ویسے صدقے دے گوشت پاروں پھپھرا ای کیوں سٹیا جاندا اے ؟
امی جی میری سہیلی دا مٹھو تے گلاں کردا اے ۔
کڑیاں دے ویاہ کرنے سن ویچ دتا سی ۔
پاکستانی فلمی گائیکی دی من موہنی آواز مہناز بیگم دی ساڈے کناں وچ رس گھولن والی اجیہی آواز سی جیہنوں جنوری ء دی تاریخ ساتھوں ہمیش لئی وچھوڑ کے اپنے نال لے گئی ۔
کیہ دوست بن کے زندگی نہیں گزاری جا سکدی ۔
ساڈے دوواں دے بیان اک دوجے نال ملدے سن ۔
جیہڑیاں توں توڑ رہیا ایں ۔
مولوی ہوراں دی تینویں صغراں بولدی پئی سی ۔
یونیورسٹی بس وی بھر گئی تے اساں انجے کھلوتے رہے اک دوجے توں فاصلے تے ۔ ۔
اک سپاہی نے ذرا کو کن چکے ۔
ایہہ واجاں جے روز کنیں پین تے مٹی دے باوے وی سوچن لگ لین ۔
جیہڑا ثقافت دے لفظ وچ موجود اے ۔
سکرٹ ساڑھیاں جیناں ، پتلوناں تے سلیولیس والیو سن لوو مسئلہ دہشت گردی دا ہائی وے بند کرن دا ہے بھاء جی ایہہ تقریری مقابلہ نہیں نظریاتی جنگ ہے نیول بیس حملہ یار دیاں آونیاں جانیاں ویکھو سعودی عرب تے متحدہ امارات پاکستان دی تباہی دا سبب چینیاں پاکستان نوں لال جھنڈی وکھا دتی بلوچستان وچ پنجابیاں دے ٹارگٹ قتل بھٹو ریفرنس کیہہ پیپلز پارٹی پھس گئی ہے ؟
اہناں پروگراماں وچ اوہ رنگ بہتے ورتے جاندے نیں جنہوں ویکھ کے کتے خوش ہوندے نیں تے ایہہ خوشی اوہناں دی اکھاں دی چمک تے چہرے اتے صاف ویکھی جاسکدی اے ۔
اوہ دوہری ہو گئی ۔
کجھ مذہب نال تبدیلی دی مشعال بال دیندے ۔
اوڑک ساریاں اپیلاں خارج ہو گئیاں ۔
اوہناں وچوں میں اپنی کوتیا بناونی شروع کیتی ۔
ماچھی سانگ ٹکن لگ پیا تے نجرا بھوئیں تے بیٹھا اک تیلے نال مٹی تے ڈنگیاں چڑبیاں لکیراں واہندا ہویا سوچاں دے ہنیرے اچ ڈب گیا ۔
روسی صدر پہلے وی ایہہ گل کر چکیا ہے پئی جے آئی ایس آئی ایس خلاف کارروائیاں ہون تاں فیر بشارالاسد نوں وی ہٹایا جا سکدا ہے ۔
ایہہ تاں اوہدی مہر ہے ۔
جدوں آریا سندھ وچ آے تے ایتھے وسیو پنی تے اسر وغیرہ قبیلے موجود سی تے ایہناں دی وسیب تے رہتل آپنے سکھراں تے سی تے اوہناں دی بولی وچ پہلے ہی آریا دے آون توں پہلاں آن والیاں دی بولی موجود سی ۔
تلور دی حفاظتاں تاں مارے اہم جے اتے وائلڈ لائف ایس بارے مہماں اساریاں نیں ۔
ادوں ہی معنیاں دے محمل نوں ہتھ پیندا اے ۔
اک دو بندے گجراں دے جانن والے بیٹھے سن تے گل اوہناں نوں سناون لئی کیتی جاندی پئی سی ۔
ماسٹر صاحب نے مسعود تے خورشید بیگم نوں اشارے نال اک نکر ول بٹھایا تے طبلے والے نال بولیا ۔
ایہناں کہاوتاں تے اکھاناں دی مثال ایہہ وے ۔
پر کریما پچھلگ وی دیوے بنا سکدا ؟
جدید دور وچ سبھ توں پہلاں پنجابی زبان وچ ہڈ بیتی تے سفر نامہ وی مشنریاں نے لکھیا ۔
بھا جی دی ہٹی اتے وی ساری دیہاڑی رش لگیا رہیا ۔
پر وزیر اعلی پابندیاں لا دتیاں ۔
صف علی زرداری سیاستدان مل ملین پاونڈ ٫ بلین ڈالر آصف زرداری مسٹر ٹین پرسنٹ اپنی گھروالی وزیراعظم بینظیر بھٹو دے عہدے دا بھرواں لابھ چکیا تے پاکستان اندر تے باہروں سودیاں وچ ککس بیکس حاصل کیتیاں اوہناں دی دولت دا گویڑ ملین پاونڈ یاں ٫ بلین ڈلر لائی جاندی ایس کمائی وچ سبھ توں مشہور ڈیل چار بلین ڈالر دی فرانسیسی کمپنی ڈسالٹ نال ڈیل سی جیس دا فیصد کمیشن ملین ڈالر مارلٹن بزنس جہنوں زرداری چلاوندا سی ، نوں دتا گیا ۔
چھپرا اتلا تھگڑا جھمی تے سلاری تے پیو دی پگ نوں لیر و لیر کر پیراں ہیٹھ لتاڑنا اے جے حال گھڑی دی ٹھاہ ٹھاہ وچ کاں لگا گیا تاں ایہہ ڈھیر گھاٹا اے ۔
گھروں کم کرن لئی نکلنا تاں لاٹو گھما کے اوسے چینل اتے کر لینا تانجے پتا لگے جو اپنے بیلیاں وچوں کیہڑا کیہڑا کم تے آیا ہویا اے تے سبھے خیراں مہراں نیں ۔
صرف لفظالی دیاں کجھ سانجھاں پاروں ایس نوں کسے ٹبر نال جوڑنا اکا ای غلط ہے ۔
جد ۱۷۹۱ء وچ سانوں مجبورا بھارت ہجرت کرنی پئی سی تاں جاندےجاندے اسیں غفوربھائی نوں ساری پارٹی دستاویزات دے گئے سن ۔
ایہو وجہ سی کہ میں اوہناں نال رہ کے وی اداس رہندا ۔
عام پکھوں ہندوستانی سینما نے منڈے کڑی دی کہانی چلائی جیہڑی اک جگ دھمیا وشے اے ۔
ایس گل نوں وی بھل گئی کہ اوہ کسے سرکاری دفتر وچ ہے تے اوس نوں کئی بندے ویہندے پئے نیں ۔
پاکستان وچ ایہہ گل دھمی ہوئی ہے جو ورلڈ بینک معاہدے دا ضامن ہے تے جے کوئی دھر وی معاہدے دی خلاف ورزی کرے تے ورلڈ بینک ایس نوں روک سکدا ہے ۔
ــــ ۔
دوجی کلی ٹھوکن لگا ای سی اوہنوں خیال آیا ۔
وڈیاں کمپنیاں والیاں نے وی بڑا خرچ کیتا ہویا سی ۔
اوہ اکو ساہ بولی گئی ۔
نہیں اجہی تاں کوئی گل نہیں ۔
پر میرے تے ایڈی چھیتی کرسی دا اثر کیوں ہوگیا ۔ ؟
اک دوجے نوں دھکدے ، ٹکراں ماردے ایہہ گامو ددھ والے دی ہٹی ول ٹر پئے ۔
میں آپنے آپ تے بڑی کوشش نال قابو پایا تے اوتھوں اٹھ کے آگئی ۔
ایہو بھگت جی میری پتنی میرے سہہ کرمی آلے دوالے دے لوک تے میں سارے اک دوجے توں تھوڑے بہت دور کھڑوتے ہوئے ہاں ۔
ایہناں کول پیسہ وی آوندا رہیا ۔
اوس دے کارن ماں کتنی دکھی ہے ۔
اپنی سر بھری آواز پاروں فن دی اوس ٹیسی تے اپڑ گیا جس تھاں نوں حاصل کرن لئی لوک ترسدے نیں ۔
کدی کدی مینوں اوہدی ایہہ گل چنگی لگدی تے کدی کدی ایس توں الجھن ہوندی ۔
وچھڑ کے کدے کوئی وسیا جے ۔
اوس نوں لگدا جیویں اوہ اک دیہہ دا رشتہ نبھا رہی ہے جی نہیں رہی ۔
ایس لئی ہک خاص طرح دے ماحول وچ رہن وجہوں ایس بولی دی لفظالی تے لہجیاں وچ وی نکھیڑا پوندا رہیا ۔
ایہہ وی کوئی زندگی ہے ۔
تہاڈی صلح ہو گئی تے رشتے داریاں توڑ پگیاں ۔
اوئے لٹیریو اپنیاں ہی ماواں بھیناں نوں لٹدے او ۔ ۔
اچانک جانے نے اپنی نویں گڈی اسٹارٹ کر کے اوہنوں آکھیا آمیرے پچھے بیٹھ اوہ بے غیرت بچ کے نئیں جا سکدا سخر دوپہر وچ اوہدا پچھا کر دے کردے اوہناں نوں گڈی جاندی ہوئی نظر آرہی سی جانے نے سپیڈ ہور ودھا دتی فاصلہ گھٹ رہیا سی پچھے بیھٹے ہوئے بندے نے ہوکا بھر دے ہوئے جیویں اپنے آپ نوں آکھیا رب سوہنیا کرم کر دے اج تے مصیبت تے مصیبت پیندی جاندی اے ۔
میں تاں ہی تیرے کول آگئی ہاں بشیریا ۔
وارث شاہ دے میلے دی بی بی سی بی بی سی آن لائن دے شکریئے نال فوج نے ہن انتہا پسندی نوں مکاون دا پکا ارادہ کر لیاتجزیہ پیپلز پارٹی دے سال معاشی اوکڑاں پاکستانی بالاں نوں ات وادی بنا رہیاں نیں وچار ڈیسک بالاں دے حقاں لئی کم کرن والی اک غیر سرکاری ستھ سوسائٹی فار دی پروٹیکشن آف دی چائلڈ سپارک نے پاکستان وچ بالاں دیاں مسئلیاں اتے اوہناں دی حالت بارے چھاپی جاون والی اپنی نویں رپورٹ وچ آکھیا ہے کہ مہنگائی اتے ملک وچ امن امان دی مندی حالت بال یاں تے سدھے ات وادی کاروائیاں وچ رلتی ہو رہے ہین یاں فیر اوہناں دے کچی سوچ پاروں اہناں بالاں دا ات وادیاں دے ہتھوں ورتے جاون دا خطرہ ودھ رہیا ہے ۔
باغات اور مکانات میں نہریں نہیں ہوتیں ۔
عدالت چپ کر گئی پر ایہہ نہ آکھیا کہ تساں ایس بریڈ نوں وادھو پالن لئی کم کر سکدے ہو ۔
توی اوجھ تے نیرو ندیاں وی سیوج دے باس کنڈ توں نکلدیاں نیں ۔
کڑی نے اوس دی دکھدی رگ تے انگل رکھ دتی سی ۔
سویرے دیر نال اکھ کھلی انج وی میں بہت سونی آں ۔
اج مینوں رستم خاں تے اوہندے بھراواں نے اپنے گھر سدوایا تے تہاڈے ولے بہوں دکھیارا جیہا ہو کے سنیہا گھلیا اے پر شرط ایہہ ہے کہ تسیں کھلے متھے میری گل نوں گول کے پھیر جواب دیونا جے ۔
شیرانوالہ باغ وچ اسیں سویرے تڑکے ورزش لئی جاندے تے کمپنی باغ وچ امتحاناں دے ویلے وچ گوہ نال پڑھن لئی جاندے سن اسیں ایس باغ وچ لبھورام کلب دی چوکور کلاسیکل عمارت وچ جھاتی ماردے سن کیونجے ایس عمارت دا ڈراونا روپ مینوں بوہت بھاوندا سی افسوس ہن ایہہ عمارت مرحوم ہوچکی اے ہن شام دی سیراں توں اڈ رات دے کھانے مگروں آوارہ گردی وی شروع ہوچکی سی لیکن ہن مسئلہ ایہہ آن کھلوتا سی کہ بیٹھیا کتھے جاوے ؟
چنگا خاصا پرانا تے معمولی جہیا گیٹ کنا کو سہار سکدا ۔
اوس ویلے بندے دی جسمانی ہوند کنج دی ہووے گی ۔
اوہناں کہیا میڈیا وچ وی بوہت سارے انج دے لوک ہین جیہڑے صدر مشرف دا انٹرویو کرن نوں تڑپ دے سن اج اوہناں تے تنقید کرن بیٹھے کشور ناہید نے کہیا میڈیا وچ وی گرگٹ ہین ۔
سبط حسن دا کہنا اے واہ واہیات توں بنیا اے ۔
تے پھیر میں آپنی واپسی دی سیٹ بک کروائی سی ماں تے تینوں روندی کرلاوندی نوں چھڈ کے میں آپنے رام توں اکلی بن واس کٹن دی تیاری کر لئی سی ۔
حسیبہ اوس نوں کجھ کھانا دینا چاہندی سی ۔
پر محلے داراں رسولے دی سوچ نوں غوریا ای نہ ۔
‫ پنجاب تے قبضہ کیوں کیتا ؟
کمبخت نامراد عورت وی کوئی بھنڈن والی چیز اے ؟
میں کتاباں ویڑھے وچ سٹ دتیاں سی ۔
ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار کالم تے کالمسٹ سندھ طاس معاہدہ ورلڈ بینک دی ضمانت ؟
ایس لئی بہوں اوکھا کم سی ۔
جدوں میں کہیا تاں اوس نے دوویں ہتھ میرے اگے جوڑ دتے کہ گستاخی معاف ۔
عورتاں سبھاء توں ہی چنچل ہن اتے ہورناں مرداں ول کھچ جاندیاں ہن اتے اپنے دھرم دی پالنا نہیں کر سکدیاں ایس لئی اوہناں دے جسم اتے دماغ تے پابندی بہت ضروری ہے ۔
اوہ دو پل لئی گھبرائی پر مسٹر دتہ دی شرافت تے سبھاء نے اوس دے دکھ نوں پھوڑے وانگ پھیہ دتا ۔
" تسی آپنے ایس ڈر نوں ختم کیوں نہیں کردےاج کوشش کیتی نا کیہہ کجھ وی نہیں ہویاانج ای ڈر مکے گا نا تینوں لگدا اے کجھ وی نہیں ہویا ؟
اوکھا تے لما کم ۔
اوہدی کھبے ہتھ والا دکاندار اوہنوں ڈار کہندا اے ۔
یااللہ تیرا شکر اے صابر علی صابر مساں دساں کو سالاں دا ای ہوواں گا جدوں دی ایہہ گل اے ۔
سندھ طاس معاہدہ ورلڈ بینک دی ضمانت ؟
ولیم کیری ہوراں دی وفات ء توں پہلاں بائیبل دا ست زباناں وچ ترجمہ کیتا جا چکیا سی ۔
شاہ پوری لہجے سمیت پنجابی زبان دا ایہہ خاصہ ہے یاں ایہہ زبان اینی امیر ہے کہ ایس وچ ہرلفظ دے متبادل تن یاں چار لفظ ملدے ہین تے جیہڑا مرضی ورت لوو ۔
پر سردار سعد اللہ خان کتھران؎ دے موجب اے لفظ اساڈے وسیب اچ عربی زبان متعارف تھیون توں وی پہلے رائج ہے ۔
جیہدا من چاہوے کھاوے نہیں تے نہ کھاوے ۔
ہولی ہولی میں طاقت پھڑی تے دو تن ورھیاں وچ ای اپنے پیراں اتے کھلو گئی ۔
اوس دور جاندی کڑی نون ویکھ کے اوس دے دھکھدے دل نے شانتی دیاں دو چھٹاں پے گئیاں ۔
اے مغالطہ پیدا کیتا گیا سی ۔
بابواں ، چودھریاں گلاں تے اوہی کیتیاں پر اپنی عقل ، اپنی زبان ورتدیاں ، بوٹے بلشٹر دی نہیں انگوٹھیاں والے گلاں اگے پچھے کرگئے ۔
دیدی نے ماں ورگی ممتا نال کہیا ۔
پہلا قدم آپ بیتی بہی کھاتہ وچوں لڑی کھول دو کہانی سورنی کہانی اماں کہانی دادا جی دی ڈائری لڑی وار سلسلہ لڑی ڈپٹی کمشنر کہانی شہتوت کہانی دادا جی دی ڈائری لڑی وار سلسلہ لڑی تصوف دا مڈھ پہلی قسط اوپرا گھر کہانی خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں امر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
مانا بولیا ۔
رو دھو کے اٹھی کم کاج نبیڑے ہائے اجے پوری رات پئی ہوئی اے کالی شاہ رات ای تے میری اصل سوکن اے ۔
اس طریقے دا رویہ تقریبا ہر جگہ ملدا ہے ۔
شملے وچ کجھ کلرک اپنے آپ نوں بڑا علم پچھانو جاندے تے ادڈیاں اچیاں کرکے ٹردے ۔
اک دم دورہ جیہا پیا ۔ ۔
ایہدے برخلاف نظری نفسیات جیہنوں تسیں کتاباں دے مطالعے توں حاصل کر سکدے او تہانوں بہت ساریاں دقتاں توں بچاندی اے ۔
سرکاری ملازماں نے لوک بھلائی دے کم تاں کیہ کرنے ہوندے نیں ۔
نواں نوں پرانا سو دن ہوندا عشق بابیاں دا وانگر جن ہوندا چنبڑ جاوے تے فیر پچھا چھڈ دا نہیں چڑی سون دی وانگ کن من ہوندا کدی کدی ایہو جہے بابے اپنے تجربات تے اپنی مہارت نوں کجھ ایس طرحاں وی بیان کردے نیں کچی ڈور نال منڈے چڑھا گڈی ہر اک توں روز کٹاوندے نیں گڈی بابے دی ہوئے نہ بوکاٹا بابے تنکا پیار نال لاوندے نیں ایہناں وچوں کجھ ایہو جیہے وی ہوندے نیں جیہڑے ماڈرن ٹیکنالوجی جہڑی اج کل نوجوان ایس میدان وچ کثرت نال استعمال کردے نیں اوہنوں رد کردیاں ہویاں کہندے نیں ۔
اک ڈاکٹری نظریئے توں جھوک سجن شاعری ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار جھوک سجن شاعری جھوک سجن شاعری فیاض باقر ول من دی جھوک اباد تھئی تے دم دم جندڑی شاد تھئی سوہنے مکھ توں گھنگھٹ پرتایا من جیوں دیدار مراد تھئی آباد ہے دل دا میخانہ ہک مست نظر دی داد تھئی کیا بھیدسناواں اندر دے کیا قصے مسجد مندر دے بس موہن مہر دا مینہ وسیا ہک مکھ مسکا ہک یاد تھئی کڈاں رت میلے دی آ پہنچی کڈاں چھڑپئے سانگ وچھوڑے دے کڈاں ساون بھادوں میگھ پون کڈاں پت جھڑ واء ناشا دتھئی ہے نور اوہا ہے چشم اوہا ہے نار اوہا ہے حشم اوہا اوں نور دا چانن لشک لتھا ہک ان آکھی فریاد تھئی تاڑی مار اڈا نہ باہو ربا میرا محرم توں ایں شراب تے پابندیاں اتے سپریم کورٹ روس امریکہ نال رل کے ات گردیاں خلاف شام وچ کم کر بو ٹی ماں بولی اک ان لکھی وسری کتاب وتھ بھیڈو ہڑکیا اے لوک کمینے طوق نیں گل دا خبراں شہر شہر ملک ملک کالم تے کالمسٹ معیشت تے بیوپار سائنسی دنیا عورت سنسار کھٹیاں مٹھیاں زبان دی سیاست کلاواں تے کلاکار کھیڈ تے کھڈاری تاریخ دے پنے کارٹون تے مورتاں کتاباں فیچرز جیون کتھا پرکھ پڑچول نجم حسین سید آڈیو ٹیکسٹ پروفیسر سعید بھٹا دیس دیاں واراں کمال کہانی نہ جھنگ چھٹیا نہ کن پاٹے نین نہ رہندے تکنوں ناول بہشتی لارا گھٹے رلدے لوک لڑھدی پئی نسل کہانیاں ملا کہانیاں اکبر کہانیاں امر جلیل نسیم کھرل وچھوڑے دے داغ مل دی تیویں نوری کمال کہانی منٹو کہانیاں چونویں کہانیاں چرخے دی موت وٹاندرہ کہانی پراگا قصہ کہانی کہانی کارا کہانی لیکھا باغ و بہار زبان ماں بولی ۔
صدرالدین ہاشوانی تے اپنے بھتیجے حسن علی ہاشوانی نال رل کے کمپنیاں چلا رہیا اے ۔
ورنہ تاں او ویسوا تل ہے ۔ ؟
آئین اکبر ی وچ ہرچیز دے اصول تے ضوابط درج کیتے گئے ۔
میں اوہدی بانہہ پھڑ کے مخولیا جیہے انداز وچ سمجھایا پر اوہ نہ منیا بڑا غصہ چڑھیا کہ نالے چور نالے چتر ۔
ساڈے بوہت سارے سنگی دکھنی چڑھدے ایشیاء دی کیمونسٹ لہر بارے بوہتا نہیں جاندے ۔
ساڈے ایتھے ہزاراں رپئے تنخواہ لین والے سرکاری ملازم دی تنخواہ وچوں ٹیکس زبردستی کٹ لیا جاندا اے سگوں ودھ کٹیا جاندا اے تے بعدوں اوہ پیسے واپس لین لئی کھجل ہوندا پھردا اے جد کہ سرمایا دار اپنے آپ نوں ٹیکس توں پاک سمجھدے نیں ۔
بعض دا تاں ایہ حال اے کہ اوہناں دی غربت ویکھدے ہویاں اوہناں نوں کجھ دے دوان نوں دل کردا اے ۔
اوہ سادگی نال بولی ۔
کلرک بابو پھیر سوچدیاں بولیا ۔
باپو تاں تیرا ہارٹ اٹیک نال اودوں ہی مر گیا سی تے بھیناں جدوں تن دناں بعد باہر آئیاں تاں پنڈ والیاں مونہہ دوجے پاسے کر لئے سی ۔
تہاڈی بولی وچ بولاں تاں پاکستان دے راشٹر پتی نے مجھے رہا کرنے دا آدرش دے دیا ۔
انٹر نیٹ موبائل دے اتے بابے بڑ بڑ کردے نہیں منڈیاں وانگوں ککڑ بن کے ہر تھاں پھڑ پھڑ کردے نہیں صبر تحمل ہولی ہولی بابیاں دا ورتارا اے سپاری کھان پپول کے منڈیاں وانگوں کڑ کڑ کردے نہیں کدی کدی شوخی تے تکبر وچ اپنی مہارت نوں منواندیاں ہویاں ایہ وی کہہ جاندے نیں کلاشنکوف دے وانگوں کوئی بابا تڑ تڑ کردا نہیں میلے ٹھیلے چوکاں دے وچ کدے وی گڑ بڑ کر دا نہیں اوکھے سوکھے سبھ کماں لئی عمر تجربا بابے دا شبنم بن کے وسدا منڈیاں وانگوں گڑ گڑ کردا نہیں کتیاں لئی ٹیلی ویژن چینل کتیاں لئی ٹیلی ویژن چینل جمیل اختر شاید تسیں ایہنوں مذاق سمجھو پر ایہہ اک حقیقت اے کہ امریکہ وچ کتیاں لئی وی ایک ٹیلی ویژن چینل موجود اے جیہڑا گھنٹے تے ہفتے دے ستو دن کتیاں لئی پروگرام ٹیلی کاسٹ کردا اے ۔
تے میں پچھلے پیریں ٹردا ہویا اوہدے توں جان چھڈا رہیا ساں ۔
اک مچھلی سارے نوں گندہ کردی اے ۔ ۔
اوہدا تہاڈے نال رویہ کنج دا اے ۔
اوہ تے ایہہ گلاں اپنے آپ نال ای کردا کسے ہور نال نہ ۔
پھانسی لگن وچ دو گھنٹے دا ویلا بچیا سی ۔
وعلیکم اسلام اشکے بئی اشکے ۔
کندھاں تے دو وڈیاں وڈیاں پینٹنیگز ٹنگیاں ہویاں گوڑھے بھورے رنگ دا فرنیچر اتے اوسے رنگ دا وال پیپر ٹی وی ریڈیو تے ہور ارانہہ پرانہہ ۔
میسج دی مینوں سمجھ نہ پئی جاں خبرے میں سمجھنا ای نہیں چاہوندا ساں ۔
میں اکلی دی گل نہیں اے ۔ ۔
فرق بہت اے توں بعد وچ محسوس کریں گی اوہ جل کے کولا ہو گیا ۔
اکو ویلے پنج پنج ، چھ چھ قبراں لے لیندے نیں ـ پتا ہوندا مردا مڑ گھر کھڑن توں تے رہے بہہ جا ایس تھڑے تے ۔
ایہدا مطلب ایہہ وے کہ کدھرے ساڈے وچ کوئی کوتاہی آ گئی اے دلچسپی وچ کمی آ گئی اے تے جے اسیں دلچسپی نوں قائم رکھیئے تے اپنی کوتاہی نوں پھڑ سکدے آں ۔
میری دلوں دعا اے کہ جیویں مینوں رہا کیتا گیا اوویں ای میرے ہم وطن قیدیاں نوں وی چھڈی دتا جاوے ۔
سہوتراء وچ ای انجمن مسلم شیخاں دا ناں بدل دتا گیا ۔
پاکستان دا تے مسئلہ ہی ایہہ ہے جو اینی مہنگی بجلی وارا نہیں کھاندی ۔
میں آکھیا اے صبر کرن والیاں نال رب راضی ہوندا اے ۔ ۔
صومالیہ ایتھوپیا رہوڈیشیا ایتھے جو کجھ ہویا اوہ سبھ بھلا ہے سمجھن لئی ایس توںایہہ سٹہ کڈھیا جاسکدا ہے کہ تسیں تاریخ وچ چھالاں نہیںمارسکدے ۔
بھاپا جی نے بڑی کوشش کیتی کہ اوہ منجے تے جاں کرسی تے بیٹھ جاوے پر اوہ نانہہ کر دیندے سن ۔
میں ایس معصوم بچے نوں تیرے سپرد کرداں ۔
ایس واقعے توں وی ایس گل دی تصدیق ہوندی اے پئی میاں محمد بخش ؒ ہر ویلے فقر دے طالب سن اکثر آپؒ سفر دی حالت وچ رہندے آپؒ گرمیاں دے دناں وچ اکثر پنجن پہاڑ ول ٹر جاندے سن کھڑی شریف توں سری نگر تک دا سفر وی آپ نے کیتا ۔
جس طرح کہ تاریخ وچ سانوں پڑھایا جاندا اے ۔
تسیں بیٹھو غفورے توں موڈھے گھٹ ڈاکٹر صاحب ایہہ آکھ کے کرسی اتے بہہ گئے ۔
لکڑ دا بوہا اتے ٹاٹ ، اواز نمھی جیہی دھمک بن کے رہ گئی ۔
ڈیرے اچ رکھے پیڑھے تے بہہ گیا تے نوکر دے راہیں نور احمد نوں حویلی چوں بلوایا ۔
کسے نے دسا کہ اوہنے قصہ خوانی بازار وچ اک ٹنڈے نوں بھیک منگدیاں ویکھا اے ۔
پر ترقی وچ تے ذرا وی اگے نہیں ودھے ۔
مشنریاں سبھ توں پہلاں جنوبی ہندوستان وچ مذہب دے پرچار لئی چھاپے خانے لائے ۔
اک کتاب پچھلے دنیں لکھی گئی اے تے اوہنوںلکھن والے دا ناں ہے موہیت سنگھ ۔
نصیبو انج نہ آکھ اماں ۔
گڈیاں تے آپس وچ بھڑ جانا اے ۔
اوتھے جا کے تیرا دل ٹک جو گا بھین جی ؟
ص میاں مولا بخش کشتہ ۔
بھٹہ خشت مزدوراں وچ تہاڈے سجن کون کون سن ؟
اگلی سٹیج اودوں آندی اے جدوں اوہدے سامنے تصویراں بن دیاں نیں تے اوہ بچے جیہنے ہمیشہ اپنے سال دی عمر تک ڈڈو ویکھیا تے اوہنے جس ویلے میم دی آواز سکھی اے تے اوہدے اگے اوہنوں اوہو مینڈک نظر آندا اے تے اوس بچے دا ذہن اوہنوں قبول نہیں کر سکدا ۔
بلا دی خوبصورت تے اعلی درجے دی نوکری سی اوس کول ۔
ساڈی بلھے شاہؒ دی جیہڑی روایت اے وارث شاہؒ دی خواجہ فریدؒ دی اوہ ڈوہنگی روایت اے ۔
انج وی تیرا ہتھ بہت نرم تے سدھا ہو گیا ہے ۔
پر دتہ انکل تاں رات نوں آپنے گھر چلا جاندا ہوندا سی ۔ ۔
تھوڑا ادم کرکے کوئی ٹوٹی جاں پائیپ لائن نوں بند نہیں کردا ہے ۔
آئی نے اپنا موقف بدل لیا سی ۔
ہلا ۔
عامرریاض عطا ؟
ایہدے مگروں فیر پاک پتن وغیرہ وچ ایہہ تنظیم بندی رہی ایسے زمانے وچ ہی ۔
طلاق ایس مسئلے دا حل نہیں ۔
پر میں گامے گوجر نوں ڈوڈ گھلیا ۔
اینی لمی کہ جدوں کدے موت تیرے تک پہنچے تاں تینوں اک سچے انسان اک سچے مسلمان دی شکل وچ ویکھے دہشتگرد دی شکل وچ نہیں ۔
خود کشی لئی ورتی جاندیاں شیواں تے روک ۔
اک دن اوہ دھاگا جیہا لے کے آئی تے انیتا نون کہن لگی ۔
جیہناں وچ نکے بچیاں دے لڑائی جھگڑیاں توں لے کے نونہہ سس درانی جیٹھانی تے آنڈھناں گوانڈھناں تے کلھا کلیس دا ذکر ہوندا ہے ۔
نواں قلعی ہویا ملائم گلاس ۔
کالھ وچ کسے خیال نہ کیتا تے سبزی دی بوریاںنال اوہندے آلی بوری دی بولی وی لگ گئی ۔
میں شکرانے وچ کہیا ۔
تیرا ناں کیہ ہے ۔
تسی اینج ای رسالہ کڈھدے رہو رستے آپو بندے نیں جے کر اسی اپنے اپنے حصے دا کم کردے رہیے تاں ۔
بھائیا کوڑ کوٹ آگیا جے کوچوان دی گل سن کے میں حیران جیہا ہو گیا تے کوچوان کولوں پچھیا کہ ایہہ کیہو جیہا پنڈاے جیہڑا کوڑ کوٹ دے ناں نال آباد اے ۔
چلو ایہہ وی بھگوان دی مہر ہی سمجھو جے بندہ سویر دا بھلیا شامی گھر آ جائے تاں بھلیا نہ جانئیے بس مسکرا ہی سکدا ہاں بھگت جی دی اجیہی گل تے اک دن میں کیہا بھگت جی بھگوان جے سربشکتی مان ہے اوہ تہاڈے گھر دے جھگڑے نہیں نبیڑ سکدا ؟
ایہہ مستند مجموعے اوہناں دے نبیرہ سید ممتاز احمد ہاشمی نے شائع کیتے نیں ۔
ہن تاں لہور شہر نوں اگ لگ گی اے تے اپنیاں ای گلیاں تے سڑکاں سیہانیاں نہیں جاندیاں ۔
کنا وی دور جاں نیڑے ہو کے دیکھاں؛ چار چوفیریوں تاں ہاتھی دس نہیں سکدا ۔
ایہہ سپتال نوں پارٹی تے بلاون دی کیہہ لوڑ پے گئی سی ؟
میں تاں صرف اوس نوں پیسے دیندی سی تے اوہ مینوں سیکس دیندا سی ۔
راتاں اوہدے نال گزار داا تے سارے ملک وچ اوہنوں آپنے نال گھمائی پھردا ۔
گلی اکا سنج مسان ۔
اوہنے اپنی لوتھ نوں ہنجوآں دا غسل دتا تے چٹے کفن وچ لھویٹ کے اپنی ہتھیں ویڑھے وچ کھودی ہوئی قبر وچ دفنا دتا تے ہن قلاں اتے آپے اپنی فاتحہ خوانی کر رہیا سی ۔
کتھے کنگ ایڈورڈ میڈیکل کالج کالج دا ہوسٹل تے میو ہسپتال دی ہاوس جاب تے ہن کتھے ایہہ دلی دروازے دی سرجن والی گلی ۔
اوس مگروں بھا جی نے کئی دیہاڑ ہولی ہولی گل ٹوری رکھی ۔
ایہہ نظام اوس رشتے دی نوعیت نوں ظاہر کردااے ۔
دن دے چٹے چانن وچ اوہ دتے دی دھی تے رات دے ہنھیرے وچ اوس دی عورت ۔ ۔
ایس زبان نوں سرکارے دربارے وچ پذیرائی نہیں ملی پر ایہدے اپنے وچ اینا ساہ ست ہے وے کہ ایہہ اپنی ہوند دا احساس دواندی اے ۔
لوکاں بوہت رولا پایا پر کہندے نیں عشق نہ ویکھے جات کو جات ۔
تہاڈے سارے ای بچے بڑے ذہین نیں ، ماشاللہ کلمہ شہادت ـماشااللہ کلمے بہتے ای ہوگئے ۔
دیگر ویلے ڈولیاں ٹریاں ۔
ایس توں اڈ بوہتے خوش لوک اوہناں وسیباں دے ہین جتھے بندیاں نوں ایہہ آزادی ملدی ہے کہ اوہ اپنے جیون دا ڈھنگ آپے چنن ۔
سچی کیہہ لکھیں گی ؟
بس پچھلے دناں دا اک حق سمجھ لیا جے ۔
خاص کر کے ایشین عورت بھاویں انگلینڈ وچ جمے بھاویں پاکستان وچ طلاق نوں کدے قبول نہیں کردی طلاق دے کے وی ۔
بھین جی ، ذرا اودھر ہوئیں ماڑا جیہا ۔
اوہ مہاندریاں دے گواچن دی تھاں اپنی ہوند دی آگہی دا عذاب ہنڈا رہیا سی ۔
بچیاادھا گلاس پانی دوروں نالی وچ سٹ دتاتے اپنیاں کولیاں ، کجیاں سانبھن لگ پیا ۔
اج اوہدے گھر جانی آں ۔
میں گردن اٹھا کے اوس ول ویکھیا ۔
اوہدی اپنی سواری گڈیاں دی میل کو لمی لائن وچ پھسی ہوئی سی اکو لائن تے ریل گڈی اک نہیں دو آ رہیاں سی دو دوجے پاسے دا سگنل وی ڈاون سی اینا ای نہیں ریل دی پٹڑی تے اک رکشا وی پھسیا ہویا سی ۔
نہ رہیا ساہ نہ رہیا میں ۔ ۔
میری انتر آتما ایس جھوٹھ وچ اوس دا ساتھ دین لئی مینوں ٹوکدی سی پر میں اک واری جھوٹھ بول کے وار وار جھوٹھ بولن تے مجبور سی ۔
ککڑ اک کندھے دے پر کھلار کے ککڑی دے دوالے ادھا چکر لاندا ۔
غریب اوہناں دے پچھے پچھے پھر کوئی نہیں پھریگا ۔
قریشی باو توں وی بہت سدھا ایں ۔
گل بات کرن والیاں وچ ہدایت کار اقبال شہزاد ، مشتاق بٹ ایڈووکیٹ ، اسد مفتی ، طفیل اختر ، ریاض احمد شاد تے دوجے شامل سن ۔
کڑی دے ہتھ دھوا اوہنوں دس پیسے دتے ہن ، میں اپنے گھر ول جاندا پیاسی جیویں کوئی بھار میرے سروں لتھ گیا ہووے پھیر پتا نہیں کیہ ہویا کہ میریاں گراریاں پٹھے پاسے گھمن لگ پئیاں جے ایس کڑی نوں دس پیسے گوان توں ایہدے ماں پیو کٹ چاڑھ دیندے تے کیہ ہو جانا سی ۔
پاوڈر لا کے رانو نال لٹایا ویکھ رانو اپنی دھی تناں بھراواں دی بھین رحمتے بولی ۔
اوہ اکثر میرے سفنیاں وچ آوندا ہے ۔
شاہجہاں مقبل ہاشم شاہ ۔
جس پارٹی تے سوہنیاں تیویاں ہون شراب ودھ چڑھدی اے کتے شراب بچان لئی تے سوہنیاں تیویاں اکٹھیاں نہیں کردے ؟
جیون اپنے پندھ نوں پورن لئی اگانہ ای اگانہ سی ۔
ایتھوں ہن کیویں نکلاں ۔
اوس دن اوہدی چھٹی پاروں مینوں ایہہ کم کرنا پیا تے جاندی واری اوس نے میری قمیض دے کھیسے وچ سو دا نوٹ پا دتا ۔
کوئی اج دی گل اے ؟
پر اوہدے سارے بندے دھون نیویں کر کے اک اک ہوکے کمرے وچوں نکل گئے ۔
اوہنوں مٹی وچ پھیر پھیر کے اوہدے وچون سورج نون تکدا اوہدا اندر ۔
اوہ دھپاں چھاواں توں انجان بوڑھ ہیٹھاں چونکڑی مارکے بیٹھی مٹی اتے ٹھیکری نال لیکاں واہندی رہی ۔
ہن چودہ سالاں دی مہنگائی توں مگروں اوہو چینی کمپنی پندراں سولاں سینٹ منگے گی ۔
اجوئے رائے جی بالکل ۔
اک میدان وچ بجلی دااک اچا تکون ٹاور کھلوتا سی جیہدے ول سب ویکھی جا رہیے سن ۔
بس انج دے ای حالات سن لہر دے ۔
چنے مسالیاں والے چٹ پٹے آلو کچالو پتل دی ٹلی وجاندا چورن والا چورن میرا مزیدارگاندا چورن وچوں اگ دی لاٹ کڈھدا منڈیاں دیاں اکھاں وچ لاٹ دا لشکارا پاندا ۔
ایہہ اودوں وی موجود سی جدوں منڈا تے دراوڑبولن والے ایتھے آئے ، ایہہ اودوں وی موجود سی جدوں ویدی بولن تے سنسکرت لکھن والے ایتھے آئے ایہہ اودوں وی ایتھے موجود سی جدوں شک پہلوی تے یونانی بولن والے آئے ایہہ اودوں وی موجود سی جدوں عربی فارسی انگریزی تے اردو بولن والے ایتھے آئےایہہ سبھناں نال پروان چڑھدی رہی ساریاں بولیاں دا ایہو وہار ہے ۔
ایہہ گل وی ٹھیک اے کہ وارث شاہ نوں اپنے فن دی اچیائی تے وڈیائی دا پورا احساس سی ایہدا اوہ ذکر وی کردا ہے اگے ہیر نہ کسے نے کہی ایسی شعر بہت مرغوب بنایا ای یاں فر ۔ ۔
سبھ توں گندہ اے ایہہ عورت دا ۔ ۔
میرا نام کشلیا دیوی ہے ۔
پاکستان کیہ کرن جانا سی ۔
کرودھ نفرت تے جنون نے اوہناں دی بدھی نشٹ کیتی ہوئی سی ۔
اوہنوں سمجھ نہیں سی آندا ۔
ماں ای تے بالاں دا ڈھڈ بھردی ہے تے اوہ میری دھی دی کمائی کھاندا ہے تے میں پھیر اوس دی نانی ہی تے ہوئی ۔
رزاق شاھد نوں اسیں اک اہل دانش پروفیسر دے طور تاں جان دے سی پر غزل دی سادگی وچ اینے پرکار فنکار وجہوں کدے ویکھ ای نہ سکے ۔
جج صاحب جی ایہہ وسیب کاں دے عمل کردار تے دانائی دیاں قائم کیتیاں مثالاں دیاں ریساں کردا تے سبق لیندا آیا اے ۔
بس مگروں ڈور اڑ گئی سی ۔
اوہ انی سو ستانوے توں نڑینوے تیکر سینٹ دے رکن رہے ۔
شاہ حسینؒ دے بارے وچ میں اوہنوں ہمیشہ شاہ حسینؒ آکھنا آں اوہنوں مادھو لال حسین آکھن آلا کون ہیگا اے ۔
اوپر سے ساس سسر اتنے اچھے ہیں ۔
ایہہ دو چار مٹھیاں مٹھیاں گلاں تے لڑھ گئی اے ۔
اوس نال میری چنگی دوستی ہو گئی تے گل نکاح تک پہنچ گئی ۔
اوہ ہر روز ساڈیاں اکھاں دے ساہمنے آوندا ہے ۔
جتھے توں ودھ پنجابی بال نیں ۔
اوہندی ایہ آس کئیاںنوںچنگی نہ لگی تے اوہندی طلبی ہوون لگ پئی ۔
میں بے ہوش ہو گیا ۔
پر بھین جی توں کپڑے تاں بڑے سادے پا رکھے آ ۔ ۔
پر اوہناں دے ساو سبھا تے دوجیاں لئی سد بھاونا صدقہ اوہناں توں دوری سنبھو نہیں ۔
ایہہ کمرہ مائی رحمتے لئی مخصوص اے ۔
لوکاں بارے نہ سوچ ۔
ہورے ہنے ایسے کارن بجلی چلی گئی سی مینوں خیال آیا ۔
جس وچ میں تہاڈی سوری تیری کہانی دینا چاہندی ہاں ۔ ۔
سچی گل تے اصل معاملہ ایہہ سی پئی سرائیکی لکھاری ایہناں زباناں دا ای مستقل قاری سی پرایہہ دور عبوری سی جیہدے وچوں سرائیکی لکھاری سہجے سہجے نکلن لگ پیا ۔
سنیا اے تسیں پنجابی دیاں کوئی میٹنگاں شیٹکاں کر دے او ؟
بائو ہردیال تے میں منشی وٹا لئے اوہدا منشی مشرف خاں میرے کول آ گیا تے میرا منشی چنی لال بائو ہردیال کول جا کے خش جیہڑا اپریل نوں بائوہردیال دے نال ای لہور چھڈ کے دلی گیا ۔
روٹی وی اوسے لئی پکائی جاندی ہے جس نال دلوں پیار ہووے ۔
آدمی اک سماجک جیو ہون دے ناطے آپسی لین دین ادھارت جیون بسر کردا ہے ۔
میں ستاراں دروپے دے کے جیب وچ پچی پیسے بنا رہیاسی وڈا آنا ملا کے اینے وچ تھڑے والے کہیا چلو چھڈو چار آنیاں نوں بابو جی ۔
ایس لئی جہاز ساز ادارے حادثے دی کھوج وچ ڈونگی دلچسپی لیندی اتے اپنے کاروباری مفادات دا تحفظ کردے ہن ۔
پر وزیر اعلی پابندیاں لا دتیاں ۔
چھیتی ہی اوہ پتہ نہیں کیہ کیہ بولدا گیا ۔
دوویں بچے ماں نال چمبڑ گئے تے انیتا ول اوس طرحاں نفرت دی نظر نال ویکھیا جیویں سچ مچ ہی اوہ اوہناں دی مترئی ماں ہووے ۔
پادریاں نوں بڑیاں اوکڑاں سہنیاں پیندیاں ۔
بہت خوبصورت لگنی ایں ۔ ۔
مولوی ہوراں جیڈا عالم لہور تائیں نہ لبھسی ۔
لنگ ماری اوہ میرے کولوں وی لنگھ گئی تے میرے ول ویکھیا تک وی نہیں جاں جے ویکھیا وی ہوو تاں پچھانیا نہیں ۔
پاسٹ از ڈیڈ اوس دیاں اکھاں ہلکا ہسیا ۔
کھوج موجب چاء وچ پائے جان والے کیمیکل دماغ نوں سکون وچ رکھدے نیں تے ذہنی تناء نوں گھٹاوندے نیں جیہدے پاروں نیندر چنگی آوندی اے ۔
پچھمی ملتانی ' پوٹھوہاری چھاچھی دھنی شاہ پوری ۔
تے ایہہ گل دماغ وچ رکھیں توں کوارا منڈا تے میں ویاہی ورھی تیرے ماپے کسراں منن گے ۔
انگریز سبھاں نوں زبردستی چک وچ رہن تے مجبور کردا سی ۔
جداوہنے چائنہ دی بیڑی دا چانن کیتا تاں اوہنوں پتہ لگا کہ ایہہ بابا طالب نہیں بلکہ کوئی غیر ملکی گور اے ۔
بی جے پی دے اک ہور آتو ہر شکشی مہاراج نے الزام لگایا اے کہ ایسے مسلمان مرداں نوں مالی مدد دتی جا رہی اے جیہڑے ہندو کڑیاں نوں مذہب تبدیل کرن تے راضی کر لیندے نیں ۔
جو لوک ایہہ سوچ رکھدے نیں کہ اوہ احمقاں دی جنت وچ رہندے نیں ۔
دہلی پلس نے ابوزرقہ نوں ادھم پور دی پلس دے حوالے کردتا اتے اوس دی نشان دہی تے میری لاش سیوج وکھے دبشیتر کیری کول برف وچوں کڈھی گئی ۔
لوکی اپنے اپنے گھریں ٹرگئے ۔
قلعے ہل گئے باتشاہی برج ڈھے پئے تخت دلی دا ہلیا ۔
‫ عالمی بینک نے خبردار کیتا اے کہ پاکستانی حکومت ولوں بھاری قرضیاں نا ملک دے بینکنگ دے شعبے نوں خطرے ہو سکدے پاکستان دی جی ڈی پی دی شرح نمو چنگی اے پر ہن وی مستقبل دے چیلنجاں نال نبڑن لئی ترقی دی ایس رفتار نوں قائم رکھنا ہووے گا ۔
انیتا تاں اوس دے ساہمنے بالڑی جیہی لگدی سی ۔
پر وڈے سائیں دے حکم مطابق آئے آں ۔
اقبال صلاح الدین ۔
ہن دسو بندہ کیہ گل کرے ۔
اوہناں وچوں اک نے پنجویں نوں واج دتی اوئے سنڈھیاں دی لڑائیتے کریم پورے دے لوکیں اپنے کم چھڈ کے نٹھے آئے جولاہے کھڈیاں وچوں نکل آئے تے گھمیاراں اپنے چک روک لئے ۔
تینوں جہاز وچ بہندی نوں ڈر نہیں لگو گا ؟
سندھ جرگہ کڑیاں نوں سیاستاں دی بھینٹ چڑھان لئی تیار وچار ڈیسک شکار پور اک زمانہ سی جدوں شکار پور سندھ دی وڈی پہچان اتے سودگراں دا مسکن سی ۔
میتھوں قرآن شریف پڑھیاں میریاں دھیاں ۔
اچھا میں تینوں دس دا آں مینوں کجھ سوچن دے ۔
فکری نظام تے احساس ۴ ۔
ہندو کلچر اتے جدوں اسلامی کلچردے اثرات مرتب ہوئے تے ہندوستان وچ اک نویں کلچرنے جنم لیا ۔
چپ چاپ کلینک وچ فون کر کے نیتو لئی اپوائنٹمنٹ لے لئی ۔
جیہناں وچ عربی دے اصلی بنیادی ض دی اوکھی اواز وی شامل ہے ۔
کجھ وی پڑھیا نہ گیا ۔
مگر ہو رہیا ہے اس دے بالکل الٹ ۔
اگلیاں چیکاں ماردے رہنا پر اوس جلاد دے ہتھ تے کوئی فرق نہ پینا ۔
اوہ تے تیری گل ٹھیک ہے یار اوس دیہاڑی ملک نے پیچ وی ڈاڈھے ستھرے کیتے سن ۔
مینوں اپنے مذہب دی سچیائی تے اپنی قوم دیاں وڈیاں تے سچیاں ریتاں تے فخر سی ۔
اوہناں کولوں پتہ سمجھیا تے اوس تنگ تے نکی جیہی گلی وچ وڑیا جیہڑی اگوں بند سی ۔
جیویں کجھ ملکاں وچ اوتھوں دا آئین لکھت دی صورت وچ نہیں تے اوہ ملک انملیاں ریتاں تے قدراں دی ہک گڈھڑی صدیاں توں سینے نال لا کے بڑے سوہنے تے بھرویں طریقے نال اپنی حکومت تے وسیب نوں چلا رہے نیں ۔
میاں صاحبؒ وی اوس ہنس وانگ سن ۔
جہناں نے باہر جانا ای نہیں اوہناں دا ناں ایس لسٹ وچ شامل کرن دا فایدا کیہ ؟
اوہ جی ۔
میں تیری ہاں بشیریا ۔
یورپی یونین دا تازہ اجلاس بے وطنے ایجنڈے تے صحافیاں دی گرفتاریاںترکی پہلے نمبر تے چین تے ایران وچ حالات بہتر ۔
میں ۔ ۔
چٹی گوری تے نیلیاں اکھاں ۔
ایہہ اوہ ویلا سی جدوں انڈیا وچ چوناں ہون والیاں سن ۔
حسیبہ نے سہجے ہی کہیا ۔
عامرریاض کیہہ۷۴۹۱ء توں پہلاں ہندوستان وچ کیمونسٹ لہر دا اک پکا مرکز بن چکیا سی ۔ ؟
مینوں گل سناونی ای نہیں آوندی گل سناونا وی اک آرٹ ہوندا جیہڑا ہر کسے دے وس دا روگ نہیں ۔
کیویں لوکی اپنے اصل نوں بھل کے نقل وچ گواچ جاندے نیں ؟
لال رنگ دا سوٹ کنا پھبدا ہے اوس دے جیویں کوئی تازہ گلاب ہنے کھڑیا ہووے ۔ ۔
چپ چاپ اوس مخلوک نوں ویکھ رہیا واں ۔
سارا دن پر بھو دی بھگتی وچ مگن رہندی ہاں ۔
پیپلز پارٹی خورے اج کل ترقی پسند اے کہ رجعت پسند اوہنے وی مقامی زبان نوں شامل کیتا اے ۔
اک دن شام نوں بنا وجہ ہی میرے نال لڑ پئی ۔
اوس نے گرم ناشتہ گیتا اگے رکھیا ۔
روی ہولی جیہی بولیا ۔
سب تو اگلی گڈی وچ اوہ آپ تے اوس توں پچھلی گڈی وچ اوہد ا معتمد خاص ابو ضرر ہوندا ۔
شبیر جیلانی اج توں کئی ورھے پہلاں جولائی ء وچ خلا باز نیل آرمسڑانگ نے چن اتے پیر دھریا سی اتے آکھیا سی بئی ایہ نکا جیہا قدم جگت لوکائی لئی بوہت وڈی چھال ہے ۔
لے کلی نوں کیہہ اے ۔
ایہہ داستان سانوں دسدی ہے پئی اس زمانہ وچ پی پی پی اندر اجہے لیڈر وی سن جیہڑے نکات نوں منن دی گل وی کررہے سن اتے پھیر بھٹو‫ ، مجیب ملاقاتاں دا احوال وی شیخ ہوری ریکارڈ کروایا ہے ۔
جانا رولا پاندا ہویا اوہدے مگر بھج دا بھج داجدوں پکی دے لاگے اپڑیا تے اوہنے بڑی تسلی نال لک نال لوہیٹی تیل نال بھری ہوئی موٹر سائیکل دی ٹیوب دا وال کھول کے تیل موٹر سائیکل دی ٹینکی وچ سٹیا تے گڈی اسٹارٹ کردتی ۔
اجوئے رائے والی کانگرس ساڈے لہندے پاکستان دی کیمونسٹ پارٹی نال پہلا باقاعدہ میل سی ۔
آ جا کھالے ۔
مینوں چیتے اے ست اٹھ ورہے پہلاں جد اساں ایتھے پلاٹ لیا تاں مساں اک دو گھر سن تے رات نوں اکا انھیرا ہوندا سی ۔
پاکستان تے باہر اوہناں دی جائیداد دا مل اک بلین ڈالر دے نیڑے لایا جاندا ہے ۔
اوہ کالج جاون توں پہلاں اوتھے بہہ جاوندا سی ۔
ہن دساں گی کنجراں نوں کیویں ماری کٹی دا ہے بگانیاں دھیاں نوں ایہناں دی ہک تے مونگ نہ دلی تاں میرا وی ناں نہیں ۔
معاشیات اک اجہیا ہتھیار اے جیہدے راہیں چین نے ہانگ کانگ نوں نپیا ۔
پھیر راء اسفندیار کھرل گل بات کیتی ۔
روندی کرلاندی تے اگے لئی توبہ کردی ۔
تینوں وی جو لبھے بوجھے پا لیءں نری تنخاہ نال کیہ ہوندا اے ۔
عشق وی پیسہ کماون دا ذریعہ اے ۔
انج لگدا اے پئی یاں تے ایہہ شراب ویچن والیاں دی آپسی لڑائیاں نیں یاں غیر ملکی تے ولایتی شراب ویچن والیاں دے جھیڑے نیں ۔
ایہہ گل دسدی اے اوہدے اوس یقین نوں جیہڑا اوہ سدے واہ لوکاں نال میل کرن وچ ورتدا اے ۔
قانون نال کم کرنا عام روزمرا کم کار کرن وچ ٹھیک قاعدے قانون نوں اپناونا اتے انوشاسن نال رہنا شان دے خلاف سمجھیا جاندا ہے ۔
دوویں سویرے اٹھدے آپنے آپنے کماں تے چلے جاندے ۔
میں اوس دے پچھے پچھے نسدا اچی واج نال پچھنا آں ۔
مجیب تے بھٹو پارلیمانی بالادستی تے سمجھوتہ نہیں کرنا چاہندے سن ۔
ایہہ بد نصیب مٹی پتہ نہیں کئی وار ننگی ہوئی اے ۔
میرے باپ نوں کیہ پتہ سی کہ میں دھی نوں کھوہ وچ دھکا دے رہیاں ۔
ایہدی موت منگے گی ۔
سن سن سن بھابی ڈھول پیا وجدا ڈھول نہ وجے تے میلا ذرا نہیں سج دا ۔ ۔
کدی ایہہ چڑھدیوں دلی تے لہندیوں وادی لمغان تیکر کھلر یا ہویا ہا ۔
ہجے تاں میرا ویلا نہیں آیا ۔
میں پاگل ہو گئی ۔
گل بات توں اوہدی اعلی ذہانت دا پتہ ضرور چل دا سی کھانے توں بعد کافی پیتی گئی تے فی تاش دی بازی جمی اک پاونڈ دے حساب نال رمی کھیڈی گئی تے اوہ ہار گیا ۔
بھا جی پچھلی واری ملاں ملک دے ہتھ تھلے سی ۔
آتنک واد بڑا ظالم ہوندا اے ۔
جیہڑا سودی لین دین کردا اے رب اوہدے نال ہمیش لئی نراض ہو جاندا اے ۔
اینے چر وچ اگلے اک ڈرون حملہ کر کے اگلے لئی تیار بیٹھے ہوندے نیں ۔
مستری ناظر ایہہ کم اک دوجے چھوٹو نوں دے دتا تے پھتے دی ترقی کرکے اوہنوں پنچراں تے لادتا ۔
گیتا نے مشکل نال آپنے وال چھڈائے ۔
تہانوں کیویں پتہ لگا ؟
ایس لئی اوہنوں پھڑنا تے نشانہ بناونا بہت اوکھا ہے ۔
اوس دا کومل کلا نال جڑے لوکاں بارے آپنا اک وچار سی کہ سماج ایہناں گنی بندیاں نوں آدر دیونا دور دی گل اوہ ایہناں نوں بندہ ای نہیں سمجھدا ۔
ء وچ انا جیل متی مرقس تے لوقا ۔
رب سوہنے نے میری نیت نوں بھاگ لایا تے میری لاج رکھی ۔
اس لئی کہاوت ہے گیان ہی سبھ توں وڈا طاقتور ہتھیار ہوندا ہے ۔
بھا جی نے ایہہ آکھ کے تھوڑی جیہی مٹھیائی کھادی تے باقی گاندھی دی بیٹھک وچ گھل دتی ۔
ڈڈھ آلی اگ وچ دھخ دھخ کے مرن تو ں اک ہک دینہہ اوس گڈی ہیٹھ سردیون دا سوچ لیا ۔
تجارت لئی یورپی عیسائیاں لگ بھگ ساری دنیا دا سفر کیتا تے ہولی ہولی اوتھے اپنے پیر پکیرے کیتے تجارتی کمپنیاں دے پیر جمن نال ای پادری وی اوتھے اپڑ جاندے اتے اوس تھاں تے ڈیرہ ڈنڈا لا لیندے ۔
رپورٹ دے مطابق محصولات دی وصولی دا ہدف ارب روپے دے لاگے رہن دی توقع اے ۔
میں اوہنوں نہیں سی گھلیا اوہ اپنے آپ آ گئی سی ۔
سکولوں آوندے تے اپنے بستے لاونج وچ سٹ کے مٹھو دے دوالے ہو جاندے ۔
کسے فرہاد نوں کسے وڈیرے دی وڈیائی دی وجہوں اوہدے اندر وسدی ہوئی شیریں نوں ماری جان دا ڈراوا نہ ہووے گا تے کوئی چنتا جی نوں ہلکان نہیں کرے گی ۔
ہور وی اسرے جویں گلبرگ مین مارکیٹ کول تے فیروز پور روڈ کول ۔
بھا جی تہانوں کاہدی چنتا ہے ؟
اوہناں وچوں کجھ تے سارا دن شراب پیندے رہندے تے کجھ صرف ڈرگس لیندے سن ۔
پلس کول کیس آیا اتے وحید دی بے گناہی من لتی گئی ۔
عامرریاض قائداعظم نے ایہدی حمایت کیتی سی ؟
اوہناں نے کہیا بس امریکی فوجیاں نوں پاکستان نے کجھ سوکھتاں دتیاں سن ۔
جد ٹوچی آئیا تے میرے والد اوس سمے ۸۲۹۱ء وچ ڈھاکہ یونیورسٹی وچ پڑھارہے سن ۔
رام نگر گھاٹ جوں دن پر رات اک میلہ لگا ہووے ۔
چنگا بھا جی ۔
میں ایس قابل کتھے ہاں سلیم ۔
پڑھیار گھر جاندے کیہہ سوچدے ہوسن ؟
پر ساڈے بلاک دے مندے بھاگ ایتھے اجیہا کجھ وی نہیں سی ۔
سٹالن آپ وی ایس بیٹھک وچ بیہا تے اوہنے کامریڈاں نوں آکھیا پئی اوہ جواہر لعل نہر و دی حکومت دے حوالے نال اپنی پوزیشن بدل دیون تے مسلح جدوجہد مکا دیون ۔
ہنے جا کے نور احمد تے اوہندے انگاں ساکاں نوں دس دے جے میری پانڈ اچ ہک بال وی چھیلج کے مر گیا تاں ہک بال دے بدلے اچ ہک گبھرو نوں گولیاں نال بھن دیواں گا ۔
سہوتراجی ۔
شیخ ہوری تے جماعت اسلامی دوناں دا وڈے وڈے پروجیکٹاں تے رل مل کم کرن دا لمیرا تجربہ ۔
اوہ دیوی ہے دیوی ۔ ۔
حقی گل تاں ایہہ اے کہ ایہہ لکھاری آپؒ دی روحانی تے علمی عظمت توں جے کر ماسا جیہا وی واقف ہوندے تاں انج دے لیکھ نہ لکھدے ۔
آکھ کے میں سیگریٹ سلگایا ۔
اوس وقت اسیں سچے اتے اصلی جمہوریت دے مالک بن جاواں گے ۔
مونہہ نہیں بنا ندے ۔
طارق سہگل تے نسیم سہگل صنعتکار ملین پاونڈ دولت نال چھیویں نمبر تے جہلم دا سہگل خاندا ن ہے ۔
دو ای تے نیں ہر دھرم والے نے دھرم دی اک آپنی شکل اساری ہوئی ہے ۔
سرائیکی وسیب دی محرومی دا انداز ایں وسیب دا مطالعہ کرن توں بعد ای لایا ونج سگدے ۔
اوہ دن گیا تے اج دا دن آیا مڑ کے امن نے اوس توں کوئی اچیچی سدھر نہیں رکھی ۔
کتھے جاواں گی ؟
کیہہ سوچیا سی کیہ ہو گیا ۔
وارث شاہ توں پہلاں وی پنجابی زبان وچ بہوں کجھ لکھیا جا چکیا سی وڈے وڈے صوفیاں تصوف دے ذکر دے نال نال عشق محبت دیاں کہانیاں وی لکھ کے دنیا وچ شہرت حاصل کیتی ہوئی سی پر وارث شاہ قدرت کولوں اک وکھرا ذہن دل تے قلمدان لے کے آیا سی ۔
فیر دو دھڑے اک دا واسطہ ہڑپہ اپنی رہتل تے رہتل دا مڈھلا چن دوجے دھڑے واسطے عبرت دا نشان ۔
انج تاں سوہنیاں اکھاں تے سوہنی مسکراہٹ والے منڈے کس کڑی نوں چنگے نہیں لگدے ہر سکھوندر دی گل ہی ہور سی ۔
ایہہ گل وی سوچن والی اے ۔
کجھ ملازماں نال کدی کدی ہاسہ مخول ہندا اک دوجے نال دل لگی چلدی رہندی سی ۔
خالداوہ رجسٹر کتھے ہے ؟
تہاڈا ایہہ پتر حقیقت تے معرفت دے میدان وچ اچ پدھر تھاں حاصل کرسی تے شعر وسخن دے جہان وچ سورج بن کے چمکسی ۔
اجے کجھ دن پہلاں پاکستان دی انسانی حقاں دے وزیر انصار برنی پنجاب آئے سن تے چوکھی آوبھگت ہوئی سی ۔
ماں دی ککھ وچ جیہڑے اکھر کنیں پیندے ہن اوہ اساڈے چیتے دا حصہ بن ویندے ہن ۔
چناں دی ملکیت دی کھیڈ ؟
اوہ اندر آیا تے کرن نے بوہا مار لیا ۔
بنچ تے بیھٹے دوجے بندیاں نوں شیشے تھانیں ہسدیاں ویکھ کے اوہنے نویں آون والے بندے ول ویکھیا ۔
پرکھ شعر دی آپ کرلین شاعر گھوڑا پھیریا وچ نخاس دے میں ایسے لئی اوہ کسے ہور شاعر دا ذکر وی نہیں کردا ۔
ساڈی سنگت قتل کریسی ظالموں باتشاہاں دیاں کامیاں ہار ہو گئے او ؟
اوہندے جمن توں پہلاں اوہندی ماںکئی درباراں تے چلے بدھے تے منتاں منیاں ۔
ہور تاں کوئی سانجھا کم کیہ کرنا ہے ۔
بھا جی سگریٹ لا کے بولے ۔
بلکہ اس دا جنم اوس وقت توں ہو گیا سی جدوں توں آدمی نے دھرتی اپر علم حاصل کرکے زندگی دی شروعات کیتی سی ۔
حسیبہ گل دی ڈور ہتھوں چھڈنا نہیں چاہوندی سی ۔
شراب پی کے امی نوں مار دا کٹدا تے پیسے کھوہ کے لے جاندا ۔
چاکر بن کے رہواں گا فضل دین نے ساریاں نوں موہ لیا برات تے ولیمہ رو دھو کے شامل ہوئی طارق دیاں رسیاں نظراں توں لک دی رہی تے فیر اک واری تقدیر اگے سر سٹ دتا ہتھیں آیا چن گواچ گیا ویڑھے وڑھیاں خوشیاں رٹھ گئیاں دوویں ہتھ خالی رہ گئے ۔
ادھ پچدھے جثیاں ، بارود دی بو تے تھاں تھاں کھلریا لہو ویکھ کہ دماغ ہور سن ہو گیا ۔
تینوں کنے کیہا سی لسی لیاون نوں ۔
ایس فہرست وچ تیجے نمبر تے سکم دا ناں اے جتھے سوانیاں دی کل آبادی دو لکھ پچانوے ہزا ر اے پر ملک وچ ہوون والے ریپ دے کل مقدمیاں وچوں تقریبا ساڑھے چودھاں فیصد ایتھے درج کیتے گئے ۔
ساڈی بنیادی سوچ ادھینگی اتے خوشامدی کرن والی بن جان کارن لوک آپنی بھلائی کرن واسطے نامزد کیتے جاندے پرشاسکاں ادھیکاریاں اتے کرمچاریاں دے غلط طور طریقیاں نوں ہمیشہ قبولدے آئے ہن ۔
کسے نال اچا مندا آپ ساری حیاتی نہیں بولے ۔
بھا جی ساریاں شیواں رکھ دتیاں نیں تے سنبا کیہ ضرور رکھنا ہے ۔
کنیڈا میکگل یونیورسٹی کنیڈا وچ کھوجیاں دی ہک ٹیم اونترے رزلٹاں تے اپڑی جے ۔
میں درد نال اکھاں بند کر لئیاں ۔
ست اٹھ سالاں بعد وی اوس دیاں تے جگے دیاں پریم کہانیاں چرچا دا وشا بن گئیاں سی ۔
فیر کلکتہ پارک سرکس دے علاقہ وچ اک نویکلا جدید سکول سی اوتھے میں ویں تک پڑھدا رہیا ۔
اک دن گیس ککر ٹھیک کرن والا مکینک آیا ہویا سی ۔
میرا گھر وسا دیویں گا میں ۔ ۔
بندہ ساہ مکن نال نہیں راہ مکن نال مردا اے میرے سامنے کندھ اے ۔
تے ہٹیاں دے ایس کوڑے تے گند مدان دی ایہہ بھیڑی عادت اے کہ ہر اٹھویں ، دسویں ایہہ نالے دی کسی چھتی تھاں وچ جاکے بہہ جاندا اے ۔
تے فیر اوہ لکے ہوئے بنیرے دی دے مکعبی جسے نوں اپنے پنجاں تتاں دے سر گم نال پھڑ سکدے ہاں ایہدے وجود تے اپنے وجود دے وچالے کوئی وتھ نہیں ہندی ۔
ہن اوہ بندہ سی تے میں ساں ۔
جس نال سانوں کلچر دامطلب سمجھن وچ مدد ضرور ملے گی ۔
جنوری ء دے مگروں اسی لہور دے وائی ایم سی اے ہال وچ اک جلسہ کیتا ۔
ست دستخطاں تے پندراں ویہہ انگوٹھیاں نال سجی سجائی ایہہ درخواسے بوٹا بلشٹر عدالت جمع کروا آیا ۔
بوڑا وال آلے نال تے سارے پنڈ آلے ٹھیک ٹھاک نیں ۔ ۔
کوئی ہور کہانی لبھ ۔ ۔
معیشت نوں بچاون دا ایہی اکو راہ اے ۔
ستادھاریاں دا مقصد پورا ہو جاندا ہے ۔
تاں ایہہ قدر ہے دتے دی نگاہ وچ اوس دی ۔
میں اوس دیاں اکھاں وچ ویکھدیاں کہیا ۔
اوس نے وکیلاں وانگ جراء کیتی ۔
تیری نویں نویں نوکری اے چپ کر کے ویلا ٹپا ۔
پتہ نہیں سی کیہ کرے پر دتے نے اوس نوں پیسے دے کے پرائیویٹ کلینک گھل دتا سی ۔
سنگیت سوم موجب دہشت گرد تنظیماں منظم انداز وچ لو جہاد دی تربیت دے رہیاں نیں ۔
گھیو دا کڑاہ چک کے اندر لے جاندے ہوئے اوہنے اپنے آپ نوں کہیا چلو چھٹی ہوئی اے کنڈھا وی نکل گیا ۔
شہباز پتر ہر ویلے اوس دا دھیان من وچ ہوندا ہے کہ کجھ پڑھنا وی ایں ۔
تن چار گڈیاں کھلوتیاں نیں اک گڈی دی ڈگی کھلی اے تے اک بندہ جیہنے چٹا کڑتا چٹی شلوار تے سر اتے چٹی نمازیاں والی ٹوپی پہنی ہوئی اے جیویں ہنے نماز پڑھ کے آیا اے جاں پڑھن لئی چلیا اے لڈو ونڈ رہیا سی ۔
دھپ نے اوس دے پنڈے نوں لوہنا شروع کر دتا سی ۔
تیرے ورگے کئی چامکے ترے پھردے نیں ۔ ۔
ہیر نوں روح تے قلبوت دا قصہ منیے تے رانجھے نوں ہیر دے جان دی خبر سن کے اپنے کوچ دا پیغام وی لبھدا اے ۔
اج اوہ نیچے فرنٹ روم وچ جان دی بجائے سدھا میرے کمرے وچ آگیا ۔
بہت رات تک ہیٹھاں آپنے کمرے وچ بیٹھی پڑھ دی رہندی ۔
دو چار سال کما کے آپنا گھر خرید لیندے ساری عمر میرے سر تے ہی بیٹھا رہنا ۔ ؟
ایس لئی کوئلہ کڈھن لئی پہلاں اتوں دو سو گز ریت ہٹاونی پوے گی تے ایس تے دو تن سال تے کئی بلین ڈالر لگن گے ۔
فیر بہت ناراض ہو کے بولے تسیں تاں ناستکاں والیاں گلاں کردے او ۔
ایس میٹنگ وچ بنے بھائی سجاد ظہیر وی بطور اک ڈیلیگیٹ دے رلت ہوئے سن ۔
ڈیڈی نوں ہارٹ اٹیک ہویا سی تے خبر ملدے سار ہی انیتا گھر نوں نٹھی ۔
اک کہانی کار صاحب ۔ ۔
جدوں تک ایہہ زبان نہیں لگے گی اودوں تک لٹریسی ریٹ ودھان دا مسئلہ قائم رہوے گا ۔
اوہناں کہیا ضیاء الحق دے طیارے دے حادثے دی خبر اوہناں نے اسلام آباد وچ ٹی وی تے سنی تے پھیر سارے دوست اکٹھے ہوئے ۔ ۔
میں باہر چبوترے تے کھڑے ہو کے اوہنوں اچی جیہی آواز دتی ۔
جے کوئی اوس ورگا سمے نال لڑ رہیا بندہ ہے تاں لوک اوس دیاں گلاں کر کے آپنے آپ نوں چگا ہوون داا ثبوت دیندے نیں ۔
لیبارٹری توں نکل کے شکیل نے وی اوس نوں ویکھیا پر فیر دوجے لمحے اوہ لیبارٹری دا بوہا مکمل طور تے بند کر دتا جویں کوئی اوس واسطے اچرج گل نہ ہووے ۔
سر توں اک بوجھ لتھا کہ پردیپ مینوں چھڈ دیوے گا ۔
فاطماں دے بھرا خموشی نال محلہ چھڈ گئے تے ماں روندیاں روندیاں مرگئی ۔
ایسے وقت ایتھوں چلا جا ورنہ پلس سد لواں گی ۔ ۔
رانو دوڑدی کوٹھڑی ولے گئی تے سچے طلے والا کھسہ کھچ کے فضل دین دے سینے ول سٹیا ۔ ۔
میرے بھلیکھے ۔
اوہنوں وٹ چڑھیا ایڈا توں ناڈو خاں ۔ ۔
سچ پچھیں تاں ننگی زیادہ ہوئی اے کپڑے تاں گھٹ ہی نصیب ہوئے نیں غریباں نوں ۔
تپدی ہوئی بس ہن اینی گرم نہیں لگ رہی سی تے سونیا اپنے خیالاں دیاں اڈاریاں نال آسماناں وچ اڈ رہی سی کہ کنڈیکٹر دی سیٹی نے اوس دی دھیان مالا توڑ دتی ۔
چھیتی ہی گیتا نوں کونسل دا فیصلہ مل گیا ۔
میری سس تے سوہرا تاں جمیا ہی گو نیں ۔
دنیا کامیابی حاصل کردی آئی اے ۔
پر سچی گل تاں ایہہ وی ہے کہ اوہناں اتے شطاریاں دا اثر زیادہ سی شطاریاں دے موڈھی بایزید بسطامی سن جنہاں دے سب توں زیادہ شطحات مشہور نیں ۔
بہت مقبول غزل گائیکا بن سکدی ایں توں جے کوشش کریں تاں بہت شہرت مل سکدی اے ۔ ۔
محنت کش خاندان وچ جمیا پلیا ۔
نکے لا توں سریندر کور پرکاش کور دا ۔ ۔
دن چنگے بھلے لنگھن دئے سن ۔
تے توں اوس نوں کتی دسنا ایں ۔ ۔
متیھو آرنڈ نے کیہا سی جے سمندر دی اک چھل آوے تے انگلینڈ غرق ہو جاوے تاں کل لوکاں نوں کیہہ یاد رہوے گا ۔
میں ۔ ۔
تہانوں لڑائی زیب نہیں دیندی ۔
اوہ آپنے نفعے نقصان بارے بھل جاندا ہے ۔
جدوں لوکاں نال اس بارے عام گل بات کیتی جاندی ہے تاں اوہناں دا جواب ہوندا ہے کی کریئے ایہناں دا تیسرا جاں ہور بدل سانوں دکھائی نہیں دیندا ہے ۔
لے تے تال بارے وی بھرویں جانکاری دیندے ہوئے اوہناں ماتریاں نال طبلہ وجا کے وی وکھایا ۔
امی تے جھولی میرے اگے اڈ دتی ۔
لوک جاگرتی اتے ذمہ واریاں سینما وچ پنجابی دا حصہ ۔
ہن تسی پڑھو جنوری نوں بھٹو ہوری قومی اسمبلی دے پیپلز پارٹی دے کجھ ممبراں نوں لے کے ڈھاکہ گئے ۔
بھا جی بولے ۔
اوہنے اوہدی گل سنی ان سنی کر کے پانی والی ٹوٹی ول ہتھ ودھایا تے اک لال بیگ ٹہلدا ٹہلدا اوہدے سامنے آکھلوتا ۔
نہ پانی پچھیا ۔ ۔
ہو سکدا ہے کہ مخدوم ہوری وی ایہہ سیاسی تے معاشی دبا برداشت نہ کرسکے ہون یاں فر اوہ وی مدرسے دی بہتری لئی چپ وٹ گئے ہون ۔
ہولا پھرتی دکھاندا نکل کے بزرگ دیاں پسلیاں وچ اک دو ٹکراں ٹھوک کے ساہمنے آجاندا ۔
جے پاکستان ایس بھاہ تے بجلی ورت سکے تے پاکستان وچ بجلی دی کوئی گھاٹ نہیں ۔
اسیں منت کریندے آں کہ ساڈی عرضوئی اتے وچار کرو تے ڈھول ڈھمکے دا آہر نہ کرو ۔
اوہ رو پئی ۔
بھاپا جی نے اوہناں نوں اپنے نال نہ جان دی ہر دلیل دے کے اوتھے ہی رہن دی صلاح دتی سگوں باپا جی نے پنڈ دے لوکاں کولوں وی اوہناں نوں نال نہ جان دیاں صلاحواں دوائیاں پر نہال مسیح دیاں اکھاں وچ اتھرو سن اتے اوس دا اک ہی جواب سی ۔
ایہہ گل سن کے مسعود چپ ہو گیا تے کرن چاء بناون لگ گئی ۔
اوہناں نے پلٹ کے آکھیا میں کس دا غلام ہاں ۔
اوہ کتے نہ ملی ۔
پر اوس کم جاری رکھیا ۔
گھریں گھریں جوان دھیاں ان ویا ہیاں سبھ لوکی اپنے اپنے گھریں سوچدے نیں ۔
اک کتاب کنا کجھ بدل سکدی اے ۔
ایہہ تے تہاڈا ڈرامہ اتے لکھتاں نیں جنہاں وچ پنجاب دے اصل وسنیکاں نوں اوچا وکھایا گیا ہے ۔
اجوئے رائے تسیں اردو ہندی وچ وی گل کرسکدے ہو میں کجھ کجھ سمجھ لیندا ہاں ۔
میرے ورگے کسے فقیر دا ہتھ پھڑ دے تاں پار لنگھا دیندا ۔
مادری زبان وچ تعلیم دین وچ جتھے ہور اہمیت تے فضیلت دسی جاندی ہے اوتھے ای تعلیم نفسیات تے بہت سارے علوم دے دوجے ماہرین دا مننا ایہہ ہے جو اجیہے بچے جیہناں نوں اوہناں دی مادری زبان وچ تعلیم دتی جاندی رہی ہووے اوہناں بچیاں نالوں ڈھیر ذہین نکلدے نیں جیہناںی اپنی مادری زبان نوں چھڈ کے کسے وی ہور بدیسی زبان وچ تعلیم حاصل کیتی ہووے ۔
کوئی بولن والا نہیں ہے اتے لوک صرف مطلب پرست ہی ہن ۔
نہیں میں جواب دتا میں ویکھیا اوس دے چہرے تے اداسی چھا گئی سی ۔
جو رب نوں منظور پر میری دھی دے آن نال ویڑھا سج گیا اے شاداں دیاں اکھاں وچ پانی آ گیا ڈورے ہور وی گوڑھے ہو گئے ۔
حالے کل ہی میں اپنے نال والی کلینر ہربنس کور نوں کہیا سی کہ اوہ اپنے بھتیجے نال میری دھی دا رشتہ کرا دیوے اوہ میری بھل مانسی تے شرافت ویکھ کے من گئی سی ۔
کجھ چر مگروں خورشید بیگم کرن کول آ گئی ۔
راتاں بڑیاں لمیاں ہو گئیاں سن ۔ ۔
وچاری نوں طلاق ہو گیا ۔
اوہ بوٹی نوں چتھدا اے ، قیمے ورگی ہوئی بوٹی جو اوس نوں ہسپتال وچ کوئی خیراتی ادارے ولوں لبھی بریانی دی اک پلیٹ وچوں ملدی اے ، اوس دا دل کنے چر توں بوٹی کھان نوں کر رہیا سی پر کون لے کے آوندا ؟
اوہ کم آپ نہ کرکے سرکار جاں سرکاری اہلکاراں نوں نہ کرن لئی مجرم ٹھہرایا جاندا ہے ۔
اینا سنیا تے میرا شریر کنب گیا ۔
پوری ناگن لگنی ایں ۔ ۔
نذیر قصوریئے دی بھائی والی وچ جد پہلی وار پھتا نوں دے مگروں دارو لین آیاتے گورکھے کہیا بھج جام آں ۔
اوس وقت اوہ مینوں کسے مسیحا وانگ لگیا ۔
ایس لئی ہن توں مینوں گھروں جان دی آگیا دے دے ۔
پنڈ دے چوک وچ کجھ بندے جیہناں نوں میں تھوڑا بہت جاندا ساں ہتھاں وچ بندوقاں ٹوکے ، ڈنڈے سوٹے تے کہاڑیاں لے کے اک گھر وڑے ، اوس گھر دے جی جی نوں ، زنانیاں ، بندیاں ، بالاں تے بڈھیاں نوں دھرینکدے ہوئے باہر لے آئے ، چک وچکار لیا کے تن جوان مرداں دے سینے وچ گولیاں ماریاں ، کہاڑیاں تے ٹوکیاں دے وار کردے رہے ایہناں واراں نال اوہناں دے جثے ٹوٹے ٹوٹے کر دتے تے للکاردے ہوئے اوتھوں ٹر گئے ۔
مٹیار نے اوس دی گھڑی ول ہتھ کر کے پچھیا کیہ ٹیم ہویا اے بھین جی ۔
توں دو دناں توں کجھ نہیں کھادا رجو ۔
پھتی جلاہی دیاں چھے ککڑیان دا اکو ککڑ ۔
عشق نے تاں شہزادے سلیم نوں اکبر دے سانویں کھڑا کر دتا سی تے اوہ سلطنت چھڈ کے باغی ہو گیا سی ۔
نا منظور ایڈونچر آف عمران خان سارک کانفرنس تے اوہدے بعد استنبول خلافت عثمانیہ تے امریکی بلانڈاں سندھ دی ونڈ تے عمران خان پاکستان وچ اینی سستی موت کیوں اے ؟
بس کڑی میری سیوا کرے تے منڈے دا من جتے ۔
تے ہور اجیہے کم کردا جیہناں نوں ماسٹر فضل الہی حرمزدگیاں کہندا ۔
فون تاں نہیں ٹیکسٹ میسج سی ۔
شعری تے نثری ادب وچ ایہو جیہیاں ڈھیر مثالاں دا چرچا تے مشہوری اے ۔
ایف بی آر دے سیانیاں نے ٹیکس نادیندڑاں دا ناں ایگزٹ کنٹرول لسٹ وچ شامل کرن دا فیصلہ کجھ سوچ سمجھ کے ای کیتا ہووے گا پر ایہ گل سبھ نوں پتا اے کہ پورا ملک ای ٹیکس نہیں دیندا جد کہ پورا ملک باہر نہیں جاندا ۔
ایہہ کم تہاڈی اڈیک وچ ہے ۔
خورشید بیگم نے اوس پہلوان نوں واج ماری ۔
وڈے سائیں دا حکم اے ، اساں ایہہ دھندا نہیں چلن دینا ۔
گرشرن سنگھ راج ورک تے بھوپندر سہگل ورگے پنجابی پیارے ساڈے نال جڑے تے اج وی اپنا دے ٹھکویں ممبر نیں ۔
انج ای دوجے ٹانگے چوں تن چار جوان بندے دو زنانیاں تے اونے ای نیانے ۔
ایہہ رپورٹ بناون وچ اک وڈا گھاٹا ہے اتے ملکاں لئی پیغام وی کہ تساں جے صحافیاں نوں دھرنا ہے تے دو جنوری توں نومبر وچکار پھڑ کے سبق سکھا سکدے ہو اتے اینج تہاڈا ناں رپورٹ وچ نہ آسی ۔
نومبر وچ میرا کینڈا جاون دا ڈھو بنیا ۔
اوس دا کوئی نہیں سی نہ دھی نہ پتر ، فیر کون اوس دی دیکھ بھال کردا اوہ تاں سویر نوں کجھ کھان پین واسطے سی کسے دا ترلا کردا تے کینٹین توں منگوا لیندا ۔
آکھیا جاندا ہے جو ایہی تحریک اگے ودھی تے بنگالیاں اپنیاں معاشی مجبوریاں نوں وی ایہدے نال جوڑ کے مرکز نال جنگ شروع کر دتی جیہدے نتیجے وچ دسمبر ء نوں بنگلہ دیش ، مشرقی پاکستان دے ناں نوں وانجھیا گیا تے اک وکھرے ملک وجہوں وجود وچ آ گیا ۔
سارا دن اسیں لہور دیاں سڑکاں تے پیدل گھمدے رہے ۔
مونہوں بولدا کوئی وی نہیں سی پر سمجھدے سی اوہ اگے ودھ رہے نیں ۔
انگلینڈ آون توں پہلاں میں کدے شراب نہیں پیتی سی ۔
واہ واہ سبحان اللہ ۔
اوہ تن واری طلاق کہہ دیوے تے عورت نوں طلاق ہوجاندی اے ۔
دل لائیے نہ عشق گل پائیے نہ نظارا لیے دور دور دا ۔ ۔
میاںجی ، دعا کرنا غفورے لئی رب یاں مشکلاں اسان کرے بیشک ، اللہ قادر اے رحمان تے رحیم وی اگلی جمعرات غفورے مولوی نوں سوا پنج آنے دتے مسیت دے تیل لئی تے رحمت مسئلہ پچھیا میاں جی ، ایہہ اک تیویں کدیں طلاق لے سکدی اے ؟
چناں دی ملکیت دی کھیڈ ؟
تے اوہناں ریاست نوں بیڑی دی مثال دے کے دسیا ہے جو اسیں ایہہ نہیں آکھ سکدے جو ملاح دریا وچ رہندے ہوئے بیڑی یاں چپو نال نری محبت وجہوں ای ایہنوں دبن توں بچائی رکھدا ہے ۔
شیو سینا نے کہیا کہ مسلمان دہشت گرد تنظیماں لشکر طیبہ ، سیمی تے القاعدہ ہندوستان دے تشخص نوں اسلامی بنان لئی ایہدے خلاف جہاد دا اعلان کر رکھیا اے ۔
نوری دے گلاس والی گل تے اوہ اکا ای بھل گیا سی ۔
کیہہ ہویا دتہ انکل نوں ؟
دلا مولبی عبداللہ بن گیا ۔
اوس دا حوصلہ مڑیا ۔
جا کتے ہور جا مر نہ نہ نوری بی بی ، توں بڑی دکھری ۔
اوہ سر تے سکارف لین دی تھاں ٹوپی پاندی سی تے ماہواری رکوان لئی ڈاکٹراں کول وی جاندی ۔
اپنے گل وچ پا لے ۔
پڑچول خوش وسیں او دیس اساڈیا ء دی جنگ آزادی دے سورمیاں دی یاد وچ عورت سنسار سعودی عرب وٹس ایپ تے مندا لکھن تے دو زنانیاں نوں ویہہ ویہہ کوڑے سزا سائنسی دنیا چناں دی ملکیت دی کھیڈ ؟
جنہاں دیساں نوں خوش حال سمجھ کے ساڈے لوکاں دی اوہناں ول نوں بہت زبردست دوڑ لگی ہوئی دیکھی جا سکدی ہے ۔
اک بڑا ای تگڑا وچار اے وی اے پئی پاکستان وچ پائلٹاں دی یونین جیہڑی کہ بہوں تگڑا اے اپنے ممبراں دا مفاد رکھن لئی بڑی دور تیک جاندی اے اوس دا کردار وی دیکھن دی لوڑ اے ۔
بس میں تینوں کہہ دتا اے اک وار ۔ ۔
اوس نے میرے بلھ چمے ۔
اٹھ دن سلیم مینوں نہ ملیا ۔
جیویں اوس دے سر دا اک اک وال اوس دے سچا ہون دی گواہی بھر رہیا ہووے پر اوس دا جھوٹھ اچانک ننگا ہو کے اوس دے ضمیر نوں وی ننگا کر دیوے ۔
اگر اوہ آپنی برائی کرن والی گندی عادت چھڈ نہیں سکدا پھر میں آپنی چنگی عادت کیوں چھڈاں ۔
سپریم عوامی ورکرز پارٹی دا نویں پارٹی صدر فانوس گجر لئی پنجاب کالجاں دے استاد سڑکاں اتے ۔
بہت گھٹ بولدی سی ۔
لوکاں دے پیسے نال ہی اوہناں نوں تنخواہاں دتیاں جاندیاں ہن ۔
کالا گرم سوٹ لال پگ سونے دی گھڑی کڑا چین ۔ ۔
خالہ دا گھر سریاں والے محلے وچ سی جتھے اوہناں دے پرکھاں دا نکیاں اٹاں نال بنیا ہویا مکان سی ۔
سبھ توں وڈا مسلہ اوہناں دی ترقی دا اے ۔
آکھ کے اوس نے پیسے اپنے پرس وچ پا لئے ۔
مسلمان رام چند دا تماکھو لے جاندے تے مزے نال پیندے ۔
ساڈی آپنی کوئی زیادہ ازادانا سوچ کسے میدان اندر نہیں ہوندی ہے ۔
اج دا تریمت افسانہ اکویہویں صدی دا افسانہ ہے کہ جیندی لکھن والی صنفی لحاظ نال عورت تاں ضرور ہے ۔
تیجی جلد دے صفحے تے پندرھاں مضامین نیں تے ایہہ مارچ ء وچ چھپی ۔
خالداوہ پی پی پی وچ سی ؟
نو تھینکیو ۔ ۔
اوہناں اندر رب دا خوف وی دیکھن نوں ملدا ہے ۔
تیرا یار کتھے اے ۔ ؟
ٹٹیا پھٹیا کمزور تے پرانا جیہا ایہہ پھاٹک اچن چیت سامنے آون نال میں گھابر جیہا گیا پر چھیتی ای میں سرت سنبھالی تے ہور اگے ودھ آیا ۔
ساڈے وڈکیاں نوں وی چک شمالی دی نمبرداری ملی سی ۔
اوہ ہولی جہی اٹھ کے باہر نکل آیا ، باہر رات دا سماں اوس نے دو دناں بعد ویکھیا ، ایمرجنسی دے باہر رش سی کسے نوں ہنے ہنے چیک اپ واسطے اندر لیجایا جا رہیا اوہ وی اندر نوں ٹر پیا اوہنوں انج لگن لگا جیوں اوہنوں کجھ وی نہیں ہویا ۔
صرف یہودی بڈھا ہی نہیں کئی وار ہور وی شائستہ انسان میری زندگی وچ آئے ۔
جا تے اپنی جنس بدلوا برقع یا بکنی مغرب وچ مسلم کڑی دی پریشانی چھوٹا قد ، لمی حیاتی کجھ دوائیاں نقصان دہ ہو سکدیاں نیں نفسیات دی حقیقت لوڑ تے اہمیت زبان دی سیاست ماں بولی راہیں پڑھائی کھٹیاں مٹھیاں تہاڈے لئی اصلی سونے دا ٹاٹلٹ فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا فروری پنجابی زبان فن ثقافت تے میڈیا جمعے دا خطبہ پاگل باباکڑیاں توں پیار دی لیڈ لیندا کھیڈ تے کھڈاری میوزیکل چیئر کھیڈ ختم نجم سیٹھی پی سی بی چیئرمین نے استعفی دے دتا کلاواں تے کلاکار سینما وچ پنجابی دا حصہ ۔
تھک ہار کے دوویں سوں جاندیاں ۔
تقریر تے حاضرین دے نعریاں وچ اک ای گل اگھڑویں سی اوہ ایہہ آزادی جھوٹھا ہے ۔
رقیہ اک وڈے زمیندار دی دھی ہون دے باوجود اپنے اندر محبت تے شفقت دی اجیہی مٹھاس رکھدی سی کہ اوہنوں ملن تے گلاں باتاں کرن توں بعد عام بندے نوں اوہی لطف تے سرشاری محسوس ہوندی سی جیہڑی راب تے مکھن نوں باسی روٹی دے نال نہار مونہہ کھان نال ملدی اے ۔
مولبی ساڈا بھراواں ہار اے بے غیرتی تے نہیں کر سکدا ۔ ۔
بچاو بچاو مینوں بچاو ایہناں قصائیاں توں میری توبہ اے میری توبہ مینوں مارو نہ میں سارے سائیکل دس دیاں گا ۔
عامر تسی پڑھائی کتھوں کیتی ؟
خورشید بیگم ایہہ تھاں ایس دے بھید میرے واسطے نویں نیں ۔
ایس لئی اوہناں دی منگ ٹائم سکیل تے موو اور اے ۔
عورت دے جسم اتے کام شکتی توں مرد شاہی نوں ایہو جیہا خطرہ سمجھیا گیا سی ۔
ایہہ سبھ ویکھ کے میرے اندر دا جوالا مکھی پھٹن لگا ۔
اوہ متھے تے ہتھ پھیردا ہویا بولیا ۔
ہتھ کنب رہے سن انج لگ رہیا سی جیویں بچپن وچ ویکھے انسانی جثیاں دے ٹوٹے ٹوٹے بوٹی بوٹی اکٹھے کر کے میرے ہتھ پھڑا دتے ہون ۔
وڈیریاں وحید نون سزا دین دا فیصلہ کر لتا ۔
میں سدا زندگی دی فکر کیتی اے ۔
نصاب بنایا ۔
اسیں دو سکولاں وچ لوائی ۔
بوٹا بلشٹر اوہنوں ایہی سمجھا کے گیاسی ۔
میرے دل وچ چور سی نا ۔
ٹٹی پھٹی انگیٹھی نوں گلی مٹی نال لپ پوچ کے کسے فیشن ایبل کڑی دی طرحاں چمکا دیندی ہے ۔
شام اتر آئی سی ۔
کیہ گل آہ بوتھا کیوں لٹکا رکھیا ۔ ؟
ء دی فلم شہری بابو ء دی فلم پتن لئی زبیدہ دے گائے ہوئے گیت گونجے تے زبیدہ خانم شہرت تے مقبولیت دی سخر اتے اپڑ گئی فلم پتن دے گیت ایس فلم دے ریلیز ہوں توں پہلاں ہی مقبول ہوگئے سن ۔
دنیا وچ جد وی مقامی طاقتاں نال انقلاباں بارے گل ہوئے گی تے کاسترو دی رلت نال ہی اجہی لکھت توڑ چڑھے گی ۔
اوس ویلے تے نس گیا سیں ۔
پتا نہیں ایس گل وچ رب دا کیہ بھیت اے کہ جد وی دو بندے اک دوجے نوں تکدے تے اک دوجے دیاں اکھاں وچ ضرور کجھ لوڑ دے نیں ۔
انی سوترانوے وچ اوہ نگراں وزیر اعظم میر بلخ شیر مزاری دی کابینہ وچ وزیر بنے پھیر بینظیر بھٹو دے دوجے دور وچ قومی اسمبلی دے رکن تے وزیر ماحولیات تے سرمایا کاری رہے ۔
اک میم ڈاکٹرنی تے اک کالی نرس نے اوہنوں اک چٹے نویں نکور بسترے تے پاکے اوہدے ڈھدنوں ٹوہیا ۔
خالہ ہوراں آپنی عینک وچوں فیر اک واری تکیا تھوڑا جیہا ہسیا وی ۔
مینوں ہاسا آوندا ۔
میری طبیعت وی واہوا خراب رہی ۔
میں ایس ویلے اوہناں دے نال ای پریت نوں میں فرکل دا آکھ دتا اے ۔
میرے ماپے بھین بھرا تے بیوی بچے عذاب وچ پھس جان گے ۔
پپو رنگساز نے ساری رات رفیع لتا دے گانے گائے ۔
لگدے ہتھ ا سیں اک مغربی مفکر تے نقاد میتھو آرنلڈ دا کلچر بارے نظریہ ویکھدے چلئے ۔
کیوں روئی سی میرے گل لگ کے ۔
عورت ہمیشہ ہی عورت رہی ہے ۔
ایس دے نال ایس حقیقت توں وی مونہہ نہیں موڑیا جا سکدا کہ مشنریاں پہلی واری پنجابی زبان نوں قواعد وچ لیاندا ۔
یہ لوگ ذہنی صلاحیتوں سے خالی ہیں اور روحانی حالتوں سے ناواقف ۔
میری گل سن کے ابا رون لگا ۔
اوڈاں دی نیتی نے تھانے وچ کھلو کے تھانے دار نوں للکاریا سی تے رابو بار بار نیتی دی جی داری دی داد دے رہی سی ۔
آ ۔
مینوں وی پنجابی دا شونق اے ۔
جیہڑا ویہویں صدی عیسوی دے شروع وچ ای اگوہاں تھیندا نظر آندے ۔
ایس وجہ نال ساڈے بچے ہن عادی ہو چکے نیں ۔
پہلے تے صرف گلیں باتیں ٹچکراں کردا سی تے اج سدھا ای کہہ دتا مل آئی ایں یار نوں ۔
ماسی بختاور کہیا فکر دی کوئی گل نہیں ۔
اوس دے سوہریاں نوں ہوا وی نہ ملی کہ گیتا اپنی دو سال دی دھی نوں لے کے کتھے گئی ہے ۔
کیہو جیہا منڈا چاہیدا اے تینوں ۔
میں شربت شیرے والیاں بزازی والیاں موسیقی دے آلات والیاں مینوں ہاسا آیا موسیقی دے آلات وی چپ سن عطر کڈھن والیاں چنا جور گرم ویچن والیاں حکیماں ویداں کلالاں تے کن دی میل کڈھن والیاں نوں ویکھدا ویکھدا اگے ٹردا رہیا ۔
تیرے بھانیں کنج کواری ہے ۔ ؟
بڑا ای کوجھا سی ۔
ایہہ یاد رہے کہ زبان خیال نہیں بلکن خیال دے اظہار دا ذریعہ زبان دی تعریف اہ نظام جیہڑا زمانہ دے مطابق مقرر کیتے نطقی علامات توں بنیا ہوئے جس دے خیال دی ترسیل اک انسان توں دوسرے انساناں تک ایس تعریف توں پتہ چلدا ہے کہ زبان دا اک نظام ہندا ہے یعنی باقاعدہ گھڑیا ہوا اک قالب جس وچ اوہدے ضابطہ دی ہر شق دی اپنے مقام دی تناسب نال اوہدی قدر یعنی قیمت ہندی ہے اور نظام توں باہر ایس نوں ماپن دی کوئی وقعت نہیں ۔
میری آواز میرے کولوں کھس گئی سی ۔
گل سناونا تاں فطری گل اے ۔
جیویں کسے نے میرے کلیجے وچ خنجر گھونپ دتا سی ۔
سہوتراپنجابی صوفی شاعر میاں محمد بخش بلھے شاہ شاہ حسین خواجہ فرید بابا فرید یہ سبھے پنجابی عبقری سن ۔
جیویں کتاب دی گل تاں کدی وی ناہی یاں اصلوں ایہہ گل تاں ہوئی ای ناہی ۔
اوہنے جو کجھ سمجھیا اوہ اوویں سی جیویں اک ہندوستانی وچاردا ہے ۔
بڑا چر ایسے بھبھل بھوسے وچ رہی کجھ سمجھ نہ آونا ۔
مینوں کیہ پتہ ایہہ ریڈنگ ویڈنگ کیہ ہوندی اے ؟
پر ایہہ ساریاں فائلاں ایتھے کیوں آ گیاں ۔
ایس توں اڈ نادیہ دی ماں اپنی دھی دے ایہناں ڈونگھے سوالاں توں مطمئن نہیں کرسکدی سی کہ جیہڑا کم جے اک کڑی لئی غلط اے تے اوہ اوہدے بھرا لئی کیویں غلط نہیں تے ایہہ کہ ایس قسم دے اصول مذہب دے ناں تے صرف کڑیاں اتے ہی کیوں تھوپے جاندے نیں ۔
پھیر وی گل کرن دی لوڑوں ایہنوں نالا کہنا بہتا ودا جھوٹھ نہیں ہووے گا ۔
پھیر بھلا اوہ کیویں نہ آپنی قسمت تے گمان کردی ۔
اجکل کدی کدی میں ایہنوں کجھ کہن توں وی سنگدا ہاں ۔
اوئے مانے مینوں قینچی پھڑا ۔
اوس دے ٹوٹے کر کے اوس دا گوشت کتیاں اگے پادیاں گا ۔ ۔
اوہناں آکھیا جے میں پلس نوں دسدا کہ میں ہم جنس پرست ہاں تے میری زندگی نوں ایس توں وی ودھ خطرہ ہونا سی جیہناں میں اپنے گھر دس کے ہویا سی ۔
ساڈے پنڈ دی پریتو وی گئی سی جہاز تے بہہ کے سوہرے ۔
میں وی سوچناں واں کہ ساڈی محبت کتھے تک سانوں لجا چکی اے ۔
بھا جی ایہہ گلاں کردے پئے سن کہ مائیکل نے آن کے دسیا کہ کیرم دی ہٹی اتے لڑائی ہو گئی ہے ۔
اوس وارے انڈیا وچ بغاوت کرن وچ اوہناں نے اگوائی کردار نبھایا سی ۔
پھیر توں ایہی مضمون کیوں چنیا ؟
خالدتسی پاکستان دے حق وچ ووٹ دتا ؟
مولوی ہوری الانی منجی تے بیٹھے تسبیح پھیرن لگ پئے ۔
میں تاں کالی جیہی ہاں ۔ ۔
خورے کل نوں ایہناں پڑھیاراں چوں ای اک ہور وارث ، بلھا جم پووے ۔
کدی کجھ تے کجھ ۔
میں جھٹ بوہا کھولیا تے ساہمنے گلی چوں پلس دیاں دو تن گڈیاں لنگھیاں ، پھیر اک ایمبولنس پھیر کجھ پیدل پلسیے تے سادے کپڑیاں وچ کجھ عملہ فیلہ جیہناں ہتھ وچ فائلاں پھڑیاں ہوون تے پھیر مجھاں دی ہیڑ ، ایہنیاں مجھاں کتھوں نکل آئیاں نالو نال گجراں دے منڈے بھجدے پئے سن ، تے اخیر اتے مینوں اوہ گجر نظریں پیا جس نال میں سلام دعا لیندا ہوندا ساں ۔
اجیہاں پابندیاں سوسائٹی نوں ہور زیادہ خراب کر دیاں نیں ۔
تیرے ورگے کئی چامکے ترے پھردے نیں ۔ ۔
پتر کپ دا اتلا حصہ یعنی پیٹا ککڑی دے انڈے وانگوں گول ہوندا ہے تے پتنگ دا مرغابی دے انڈے وانگوں ہوندا ہے ۔
انیتا نے گھروں باہر نکلنا شروع کر دتا ۔
پنجابیاں دی اپنی زبان دے نیڑے نا لگن دیاں وی دو ای وڈیاں وجہہ نے پہلی تے سرکار دی بددیانتی اے دوجا پنجابی دانشوراں دی دانشوری اے ایہناں دانشوراں نے سمے دی لوڑ نوں نہیں سمجھیا پنجابی دانشوراں دیاں لکھتاں پڑھیے تے دو صدی پہلے دیاں لکھتاں لگن گیاں ایہہ ویلے دے نال پندھ کردیاں نظر نہیں آوںدیاں انج لگدا اے ساڈے پنجابی دانشور دا سمے دی رفتار تے چال نال کوئی تعلق واسطا نہیں لوکائی دی جو زبان ویلے نیں فطری تے جبری طریقے نال بدلی اوہ ساڈے پنجابی لکھاریاں توں بوہت دور وسدی نظر آوندی اے ادب کس لئی لکھیا جاندا اے ؟
پرتوں کہنا اج توڑی کسے ایہہ کتاب نہیں لکھی ۔
کتھے غیب ہوجاون دیاں گلاں توں پچھوں توں موسم دی گل چھیڑ دتی ۔
لٹکدے ہوئے پردے ۔
اوہ میے توں بہت کجھ پچھ لینا چاہوندے سن ۔
ایسے کارن اوہ بچیا نہ ۔
میں تے ہن مرن والا ہاں ۔
انج آکھنا چاہیدا ہے جو بچے دے ہو ر مڈھلے حقاں آنگ ای جویں صحت ذہنی تے جسمانی خوراک تحفظ دے حق اوہنوں یو این او دے چارٹرڈ وچ دتے گئے نیں اوتھے ای اوہنوں مڈھلی تعلیم وی اوہدی مادری زبان وچ حاصل کرن دا حق دتا گیا ہے ۔
عورت نہیں ناگن ایں توں کالی ناگن ۔
پر اج ہیئت بنتر دے حوالے نال وی آزاد نظماں دے مجموعے موجود نیں ۔
میرے دل وچ کئی سدھراں اٹھدیاں جی کردا پئی اوہ میرے پچھے پچھے آوے میرے نال گلاں کرے ۔ ۔
ایویں کیویں ۔ ۔
خدا نہ کرے مینوں یقین نہیں سی ہورہیا ۔
ایہہ تاں شروع توں ہی میرے نال رہ رہی ہے کوئی نویں گل نہیں ہے ۔
میں اج ایس شرط تے یوسف زلیخا سناواں گا جے کر تسی ساڈے لئی دعا فرماو کہ اللہ تعالی سانوں علم لدنی نصیب کرے ۔
اوہ عورتاں مینوں دیکھ کے ہسدیاں ۔
سواد آ جاوے گا ۔
تیرے نال ہی رہاں گی پر نیتو ہن وڈی ہونی شروع ہو گئی ہے ۔
اوہ بوہا جس توں میں لنگھ کے اپنی جنت وچ وڑدی ساں اج اوہی بوہا میرے لئی انجاں بن کے میری راہ وچ کھلو گیا سی ۔
اوس نے ادب نال کہیا ۔
میں تیرا علاج کیتا اے ۔
کوسے پانی وچ لون رلا کے دوویں ہتھ اوس وچ کجھ چر واسطے اندر رکھ ۔
ایسے دوران حالات چ تھوڑی جئی تبدیلی انج ہوئی جے اک زنانی وی میرے نال آ کے رہن لگ پئی ۔
عامرریاض تے تہاڈا خیال اے پئی جیویں بھارتی کیمونسٹ پارٹی سی پی آئی نے رندھیوے لائن نوں چھڈن مگروںبھارتی ریاست نال نیڑلے سانگے ودھائے انج ای پاکستان وچ کیمونسٹاں نوں وی کرنا چاہیدا سی ؟
مہناز دی مادری زبان پوربی سی اوہنے گائکی دی مڈھلی تربیت اپنی ماں کولوں ہی لئی سے تے ایہہ تربیت اپنی پکی پیڈھی سی کہ نعت سلام مرثیہ اردو غزل گیت تے پنجابی فلمی گیت گائکی دے وکھو وکھرے اتار چڑھا تے لفظالی ادائی نوں دوہاں زباناں دے مڈھلے تقاضیاں مطابق نبھانا مہناز بیگم واسطے کدی وی مشکل نہیں ہویا ۔
کے ۔
آپنے ہتھیں آپنا کارج آپ ہی سنوارنا پیندا ہے ۔
پر اک ایرانی ہسپتال دے اک ڈاکٹر نے دسیا کہ صرف اوہ ہر سال گھٹ ودھ آپریشن کردے نیں ۔
کیہ آکھیا ای ۔ ؟
اوہ سارے پنڈ دے منڈیاں کڑیاں دھیاں جوائیاں بہواں سساں گل کیہہ پر کھونجے دی گل کڈھ لیاوندی ۔
جیس دے نال تبلیغی لٹریچر دی اشاعت وچ سوکھ ہو گئی ۔
کسے خوبصورت نوجوان دے مونہوں چودھویں کا چاند سن کے جیویں ستاریاں وچ پہنچ گئی ۔
جیٹھ وچ ایہہ ہوا ربی دات اے ۔
ایس چینل دا ناں اے ڈاگ ٹی ویٍ ایس ڈیجیٹل چینل دی شروعات دو سال پہلے ہوئی سی ۔
ویاہ توں پچھوں گامے دے سارے کم مک گئے کھوہ تے پھیرا مارن جاندا یاں سارا دینہہ ڈیرے تے رہندا ۔
بچہ پیدا پچھوں ہوندا اے پہلاں سرکار خرچہ لا دیندی اے ۔
اوہ برطانیہ دی کیمونسٹ پارٹی دے آگو سن تے بطور بین الاقوامی کیمونسٹ اوہناں دی بوہت مشہوری سی اوس دور وچ ۔
حسیبہ نے جیویں اوس مضبوط قلعے وچ داخل ہون لئی اک اٹ کڈھ لئی سی جو رضیہ نے آسے پاسے بنایا ہویا سی ۔
ایہہ روگ انسانی صحت اک وڈا چیلنج ثابت ہو سکدا اے ۔
تہانوں تاں پتہ ہی ہووے گاپئی من ٹٹ دیاں تے ددھ پھٹدیاں دیر نہیں لگدی ۔
گریڈ ۔
انہاں قومی اسمبلی دے ممبراں نوں انتباہ کیتا پئی جے تساں قومی اسمبلی دے اجلاس وچ رلتی ہوئے تاں تہاڈی لتاں توڑ دواں گا ۔
مولوی ہوراں دا حیرت نال مونہہ کھلا سی ۔
ذرا اج رات ایہناں نوں خوش کردے ۔ ۔
پھیر ایہہ کئی وار ہویا ۔
واقعا ایہ نہیں کہ اج توں پہلاں نفسیات دا وجود نہ سی ۔
اس وقوعے نے میرے گھر والیاں نوں بہوں دکھی کیتا تے ایہہ گل ساڈے دلاں وچ گھر کر گئی ۔
ایہہ انسان ایں ۔
نیتی اپنے مال دی پوٹلی بنھ رہیاسی تے تنوں اچی اچی گالھاں کڈھ رہے سن ۔
تے پھیر دکھاں دی اک نویں لڑی شروع ہو گئی سی ۔
اوس ول دھیان رکھو ۔
پر فیر وی پیٹ بھر کے کدے نہیں ستا ہونا ۔
پر فلاں والے تیراں میرے اندر کڑکڑکڑکڑ کردے ۔
لوکی گھوڑیاں اٹھاں تے پیدل پدھ کردے ہائن ۔
اوہ سوچدی ۔
تے ہورا اجیہاں گلاں نال نور گل نوں روا روا کے اوہدے کولوں پیسے کڈھان دا آہر کردا رہیا ۔
شاہ حسینؒ فرماندے نیں سجنا اسیں موریوں لنگھ پئیا سے بھلا ہویا گڑ مکھیاں کھاہدا بھن بھن توں چھٹیاسے سجنا اسیں موریوں لنگھ پئیاسے ڈھنڈ پرانی کتیاں لکی سرور مانہیں دھوتیاسے سجنا اسیں موریوں لنگھ پئیاسے کہے حسین فقیر سائیں دا ٹپن ٹپ نکلیاسے سجنا اسیں موریوں لنگھ پئیا سے صوفیائے کرام نے دنیا دی محبت نوں کوڑی محبت کہیا اے ۔
بال مونہوں تے کجھ نہ بولے پر ہر واری ہتھ نال اپنے ڈڈھ ول اشارہ کرچھڈے ۔
جو پڑھیوں بنا ہی جیب وچ پا لئی جدوں سٹور اتے جا کے پڑھی تیوچ مرغی دا گوشت وی لکھیا ہویا سی ۔
زبان دی ایس ای اہمیت تے حیثیت نوں مندے ہوئے عالمی پدھر تے زبان دی حفاظت تے ایہدے ودھا تے کھلار آسطے کنے ای معاہدے تے اعلامیے منظور کیتے گئے نیں ۔
جے ایہہ سپیرا عشق دی بین نہ بناوے تاں ایہہ ناگن کدے ایس دے قابو وچ نہ آوے ۔ ۔
بالاں دے پیو نے ہتھ دھو کے آنڈے آلو تے دہی چھنے وچ پا کے روٹیاں والا چھکو پیٹی اتوں لاء کے بالاں نوں سدیا ۔ ۔
اوس دے کم تے ایویں ہی بدو بدی لوک اوس دی نجی زندگی بارے سوال پچھن گے ۔
سارے گھر دے اندروں اک سی ۔
کوئی وی پروگرام ہوندا اوہ اگے ہوندی ۔
دوست کہندے نیں اک چیز نوں نشانہ بنا ۔
اوہدے کولوں ای یاں ایہہ بھلیکھا یاں کدوں کیہ پتہ اوہ بوہا مار کے ایدھر ای آئی ہووے ۔
میں ایک دوجے آرٹیکل وچ انسانی حقاں دی تنظیماں بارے لکھاں گا جنہاں یس خط یا پتر تے دستخط کیتے سن ۔
پر مینوں سمجھ نہیں سی آندا کہ میلا چکن والیاں دی کمائی کیویں حق حلال دی ہو سکدی اے ۔
اک ہی انسانی سماج دے گھیرے وچ روندی ہوئی ایہہ انسانی دی ذات نفسیاتی تے آپس وچ بہت قسماں دیاں وچاردھارا اتے فرقو سوچاں وچ دھس چکے ہن ۔
پہلاں ای ایہہ تھاں چھڈ دیندا ۔
دسمبرتوں مارچدی کہانی ایہہدناں دی کہانی ہے کہدسمبر نوں قومی اسمبلی اتے دسمبرنوں صوبائی اسمبلیاں دی چوناں بعدوں ہن اقتدار دی منتقلی دا ٹائم سی ۔
دادو گالھڑ کدی چار آنے توں ودھ نہیں دتے ۔
توں اوس کتی تے یقین نہ کر ۔
انگریز نوں اساں مندا وی آکھیا تے لک چھپ کے اوہدی نقل وی کردے رہے ۔
کاٹا ۔
مکھڑے ایہہ نیں میں لواں ہلارے عشق دے میں اڈاں وانگ پتنگ میں بھل گئی آپ مہاریاں میں رنگی تیرے رنگ مینوں خواب سمجھ کے بھل جاویں نہیں خواباں پچھے جائی دا چھڈ دل دی گل ایہہ پاگل اے پاگل نوں نہیں سمجھائی دا ۔ ۔
بس توں اتر کے کڑی نے گھنڈ کڈھ لیا ۔
جیہناں نوں موڑ لیاوناں ہن کسے دے وی وس وچ نہیں ۔
بابے کریمے دا دوہتا ۔
بہت چھیتی تھک جانی ہاں ۔
تے میرے بھولے پتر ساڈے وچ باہر ٹر جاون دا مطلب ہے کہ اوہ آپنی ماں دا کم چھڈ کے ہیرا منڈی توں باہر ٹر جاوے ۔
کھانا پینا عشق محبت شادی مادی بال بچا کمائی شمائی خان نے وضاحت نال گل کیتی ۔
ایس رچھ دے جپھے نال اوہدی روح سسک سسک کے اخیر مر جاندی اے ۔
اسو چڑھدیاں ای گامے نے منجی مل لئی تے ٹرن پھرن توں وی گیا ۔
کیہ گل اے ؟
آپے آئی جاندے جیہڑے بناندے اوہناں توں بندے نہیں بانجھ پن کا شرطیہ علاج ۔
شیخ نے ہنٹر ہوا وچ گھمایا تے میں جنگلی بانس وانگ کمب گئی ۔
اوس دے مگر گڈو بھٹی زندہ باد گڈو بھٹی زندہ باد دے نعرے لگ پئے تے شہباز اوہناں ساریاں وچ کڑیاں وانگوں شرمائی جاوے ۔
ویہہ پھر دے نیں اگے پچھے ۔ ۔
میرا من تاں اداس ہویا پر کوئی کم پے گیا ہوو ۔
ایہناں کماں توں اڈ اوہناں پنجابی زبان تے ادب لئی وی کم کیتا ۔
غزل بہت خوبصورت کہنی ایں ۔
سگوں دوجے پاسے نوں مونہہ کر لیا ۔
دو سال لنگھ گئے ۔
اک دن اوہناں نوں کہہ بیٹھا بھگت جی جے ہر بندے دی موت پرماتما نے متھی ہوئی ہے تاں ساڈے ملک دی اوسط عمر تیہہ کو سالاں وچ ہی تیہاں توں پنجاہ کیویں ہو گئی ؟
میں کیہہ کراں حویلیاں دا جدوں میری جوان جہان دھی بن واس کٹدی پھر دی اے ۔ ۔
جیویں واٹر کٹ وچ ہویا یا جیویں میزائلی ڈاکٹر ثمر مبارک تھر وچوں کولہ کڈھن تے دس پندرہ ملین گوا چکے ہین تے قومی پدھر تے کوئی اوہناں نوں جھوٹھا نہیں کردا ۔
تن مارچ نوں میں رہا ہویا تے چار مارچ نوں مینوں بڑی عزت نال واہگہ بارڈر تے چھڈ دتا گیا ۔
ماں بولی دا دن جیہڑا عالمی سطح تے منایا جا رہیا اے تے بدقسمتی ایہہ وے کہ جیہڑی فروری دی تاریخ اے اوہ لوک ساڈے کولوں ای لے کے گئے نیں ۔
چنگی گل ہے رب دی بھگتنی کرنی ۔ ۔
مولتان توں ۔
اوہ گھر ہوندی سی ۔
پر ساریاں شہری سہولتاںاجے نہیںآئیاں سن ۔
جے مل جائے تاں ہتھ جوڑ کے میری ساسری کال کہیں ۔
اک کڑی دی چیز گواچی بھلکے چیتا آوے گا بیڑی دتی ٹھیل وے محبتاں دا کھیل وے رب نے کرایا ساڈا پتناں نے میل وے ساڈا سجرا پیار کہے بار بار کیتے ہوئے قرار بھل جائیں ناں ۔ ۔
میں تہانوں دسیا سی ٹیلی فون تے تسیں کہیا سی گھر آجاواں ۔ ۔
سائیکل چور دا سن کے چار پنج ہور سائیکل والیاں دی لنگوٹ کس لئے تے‫ دا پچھا شروع ہوگیا ۔
ایہہ اک بہت ودھیا دھیان نال سوچن والا وشا ہے جس نوں دیکھ کے ساڈے اندر وی اک سماج اسارو سوچ اتے کجھ کرن دی طاقت پیدا ہووے گی ۔
ٹھیک آکھیا جے ۔
بندہ اوہدے اندر ڈریا بیٹھا ۔
توں اج تائیں چینیاں دا اکو مقصد اے کہ کسراں اوہ عالمی معاشی طاقت بن سکدا اے جیس لئی اوہناں ٹارگٹ وی رکھے نیں جیہدے نال اوہناں اپنی معاشی رفتار نوں آن والے دس سالاں تیک دگنا کرنا اے ایہو کارن اے کہ اوہناں ہندستان نال تجارتی سمبندھ ودھائے تے ہن اوہ اپنے تجارتی تے معاشی معاہدیاں نوں وی مستقبل وچ دگنا کرنا چاہندے نیں ۔
نی کتے اوہی تے نہیں تیری سس ۔ ۔
میں دسیا وی اے کہ لوڈ شیڈنگ وجہوں ذرا کویل ہوگئی ۔
چنگا یار سنو ۔
اس دے وچ دیکھو تے داتا گنج بخشؒ دا مزار تے سوائے قبراں دے کجھ نہیں نظر آندا ۔
ایہہ تے چنگا ہویا میرے یاراں مینوں چنگی مت دے دتی ۔
اج خودغرضی ہر گھر سماج راشٹر اتے دنیا اپر چھا چکی ہے ۔
اک ہور کھوج وچ اک ڈچ کھوجی نے دسیا ہے پئی فیصدی زنانیاں نوں بھیڑے سفنے آوندے نیں ۔
گوانڈھیاں توں تھوڑے جنے بکری دے ددھ دی لوڑ پے گئی اوہ لین چلی گئی ساں ۔
شہباز بولیا ۔
بائیا جی ہر اک ول ٹکٹکی لگا کے ویکھدے سن پر اوہ بولنہیں سن سکدے ۔
سوچیا ایہہ سی کہ ہن پتل والا روپیاں توں اوپر کنے وی پیسے بنا دیوے ۔
یا ایس دے مگر کوئی لکی ہوئی سیاستاں نیں ۔
ہنھیرے ہنھیرے پانی بھر لیاندی ۔ ۔
کیوں جے زہر صرف مٹی دے وجوداں تے اثر کردا اے سوچ فکر تے محبت نوں زہر نہیں دتا جا سکدا اوہ زندہ رہندے نیں ۔
ہسپتال دا سن کے میرا تراہ نکل گیا پر آواز دی لشک نے حوصلہ وی بڑا دتا ۔
میری سس انڈیا توں واپس آگئی ۔
ایس کولی نوں دھاگے نال کٹ کے کریما چکوں لاہ لینداتے انج بھنجے رکھدا جیویں ماں اپنی ستے بلور نوں گودیوں لاہ کے منجی اتے پاندی اے ۔
ایہدے بارے مشہور ہے بئی جد انگریز زمیناں ونڈ رہے سن تے حاکو نوں وی زمین لین لئی آکھیا گیا پر حاکو نے اگو ایہہ جواب دتا بئی حق حقاں والیاں دے ۔
ایہہ کائی سیانف بھری گل نہیںکہ پہلاں اپنے ست دا کترا کر چھڈ وتے اوہدی تھاویں وگواں وسیب لیا کھلارو ۔
اوس ہس کے مینوں چھیڑیا ۔
کل نوں پاکستان کس مونہہ نال جاواں گا ۔
اوتھے تاں کہندے آ کوئی گلام نہیں کسے دا تے توں حالے وی پنڈاں والیاں گلاں کردی پئی ایں ۔
بناوٹی گہنیاں نال کیتا ہار سنگار تے ضرورت توں زیادہ کیتا ہویا میک اپ ۔
میں سوچیا کیوں نہ میں دے آواں لسی ۔
رجو نے پھیر اکھاں بھر لئیاں ۔
ایہدا مقابلہ کرن لئی نویں ٹیکے دی تیاری وچ گھٹو گھٹ چار مہینے لگ جان گے ۔
جدوں میں ایس بندے نوں ایتھوں بارے ایتھوں دی رہتل بارے یاں کوئی ہور گل پچھدا تے اوہ جواب دین دی بجائے چواں پاسے ویکھدیاں ہویاں اپنے لباں تے انگلی رکھ لیندا سی ۔
اج میرا چاو نہیں چکیا جارہیا سی ۔
بدن تاں روز ہی چھلنی ہوندے نیں طیبہ ۔
نجرے نوں اوس دے چھوہر نے دیگ لئی گھیو پچھ کے ڈونگھی سوچ چوں پرتایا ۔
جدوں سارے پاندے نیں تے آپ نوں وی شرم آندی اے اوہناں نے برقع پایا اے تے اسیں نہیں پایا ۔
اوہنے ایہنوں اوریکل دا ناں دتا جو ناں اوہنے ورھیاں مگروں کمپنی لئی ورتیا جیہنے اوہنوں شہرت دتی ۔
دوواں وچ خوب جنگ ہوئی ۔
اوہدی ویکھا ویکھی پرجا وی مسلمان ہوگئی ۔
کیہہ مطبل ؟
میں وی کسے دی تن پتن لگاں ۔ ۔
پنڈ وچ وڑھدے ای پچھے بغیر پنڈ والے ایس گھر دا دسن لگے جتھے اک کڑی دی لاش دو دیہاڑے پہلاں رکھ نال جھوٹدی ویکھی گئی سی ۔
اوہناں ملکاں وچ وی گل سنن والے انسان ویلا تے تھاں لبھ ای لیندے ۔
جس انگریز نے وچ اردو لائی سی اوہنے ای سندھ وچ سندھی رائج کیتی سی تے اوسے تاریخ دے کیتے ہوئے فیصلیاں دے مطابق چلدے آ رہے آں ۔
اس لئی ایہنوں میں اپنی ہونی من لیا ہے ۔
کنی سوہنی ہے اوہ ۔
سڑک جاں کسے ہور آواجائی دے رستیاں وچ کوئی اٹ پتھر آد ڈگ پوے جاں کوئی ٹوآ پے جاوے جس کارن مارو ہونی ہو سکدی ہے اوس نوں کوئی چکدا نہیں ہے ۔
شیشہ کہہ رہیا سی ۔
فضل دین نے آواز رانو کجھ سمجھی نہیں ایس ویلے دھریک کاہنوں گڈھن لگے نیں ۔ ۔
اکھے شہر منگتے آواز لاوندے ہن الہی تیری نتھ چوڑی برقرار رہیں ۔
بڑا افسوس اے بابو ہوراں دا میانی صاحب دا پینڈا مکن وچ نہیں آندا ۔
آپؒ دے مونہوں ایہہ گل سنی تاں والد صاحب نے آپؒ دے دوویں ہتھ اپنے ہتھاں وچ لے کے بغداد ول اوہناں نوں اچا کردیاں فرمایا اے بیکساں دے دستگیر شہنشاہ بغداد میں اپنے فرزند دے دوویں ہتھ تہاڈے مبارک ہتھاں وچ دے رہیا جے ۔
میں تاں کوئی اینا زیادہ کم نہیں کردی ۔
خیر بھارت دی سرحد وچ پیر رکھیا تاں اکھیاں اپنے ننھے منھے نیانیاں نوں لبھ رہیاں سن ۔
ستویں اٹھویں صدی عیسوی وچ جدوں عرب گجرات دے ساحل خلیج کھمبات تے مالابار د ے ساحل اتے اترے تے اوہناں نے ہندوستان دے حالات ، واقعات تے مذاہب بارے معلومات حاصل کیتیاں ۔
اوہناں کول بوہت دستاویزات ہین اجے ۔
میں ہن آپنی زندگی اپنی بیٹی دے ناں لگا دیواں گی ۔
دودھ ہے نی لگدا آجا آپاں گلاں باتاں ماردیاں یار ۔
قصہ مختصر وفاقی حکومت ولوں رقم اتے محتاجی دی تھاں صوبائی تے مقامی پدھر اتے ٹیکساں توں فائدہ چکیا جاوے ۔
ڈ ۔
انہاں ایہہ وی دسیا پئی ارب دا تے بورڈ دابجلی دا بل ہوندا ہے اتے ایس نیں کراچی الیکٹرک سپلائی دے ارب دینے نیں ۔
ایس کلینک وچ اوس دا دل گھبرا رہیا سی ۔
مزدور کسان پارٹی نال جہیڑا کم کیتا ایس دی تفصیل بارے دس پاو ؟
سٹھاں توں اتے ہووے گی ۔
اوہناں دا آپنا کوئی وجود نہیں ہے ۔
ایس وچ اوہ پہلوان منڈا بوتل مسعود دے ہتھ پھڑا کے باہر ٹر گیا ۔
مبارکاں ہوون ۔
شبداں دے ایہہ گھیرے چشمیاں دے جھرنیاں چوں نکلدے ہوئے راگ روح دی خورش بن تھیندے نیں ۔
آخرت لئی کڑیاں نوں قرآن شریف پڑھاندی ایں ۔
کوتاواں لکھیاں ایہ میرا وطن اے ۔
بی بی سی ایہہ سٹوری چھاپی ہے اتے ایس دی لکھاری شرجیل بلوچ نیں ۔
یاں تے اسیں پائپ لائن دی مدد نال گیس لیائیے یاں فیر مایع گیس یاں ایل این جی دی شکل وچ مایع گیس مہنگی سگوں بہت مہنگی اے ۔
ہنس دنیا وچ آیا ضرور اے پر ایہدے نال چت نہیں لاندا ۔
بھٹی ہوراں نوں میں اک لبرل مذہبی دانشور دے روپ وچ پایا ۔
توں سنانا کیوں توں نوٹس لینے ہن تے کیویں تو ہندوستان دی پرانی تواریخ تے فلسفے بارے کتاباں پڑھن دی گل کرنی ۔
جاں سرہوں دی گندل ورگی نرم نازک ۔ ۔
اک ہوکا بھریا ہائے نی میں کرماں ماری کندھ دے پاروں جانا گھمیار کھنگیا ہاں ہاں میں جان گیاں ہاں ہاں بندہ کھنگ وچ کنیاں گلاں کر جاندا اے ۔
توں میرے نال نہیں جا رہی ۔
جے کر چوکیدار بنیا تاں عزت تے انکھ دا پورا پہرہ دتا ۔
پر اج وی پرانے بیانیے والے کھپ پارہے نیں ۔
پہلاں ساری گل بات پکی ہو لیون دیوو ۔
پر اوہ دن اجے وی ذہن وچ تازہ نیں ۔
میرا جی جیہا کاہلا پے گیا ۔
ننداں مونہہ تے بھابھی بھابھی کردیاں پچھوں ماں دیاں ہو جاندیاں ۔
اودوں مینوں میری وی سمجھ نہیں سی ہوندی وی کویں شاید اودوں سمجھاں توں بہت دور دور رہندا سی تے بڑا چنگا رہندا ہوندا اپنا آپ ہنڈا لیا ۔
ہٹی بند کیتی ۔
پر مینوں دکھ ہے میرے ناں دے نال ات وادی ورگا بھیڑا شبد جڑ گیا ہے ۔
گڈو بھٹی صاحب جیہڑا پیچا لا کے بیٹھے ہو ۔
فلماں وچ اوہناں نے ہیر دا کردار ادا کیتا ۔
جدوں شرم میں آپ ای لاہ آئی آں ایتھے رب کیہ کرے ؟
نہ بندہ آدر ستکار دے کے اوہناں ادھیکاریاں ملازماں اتے لیڈراں دی سوچ نوں اینی اچی کر دیندے ہن جس نال ادھیکاری آپنے اصل لوک بھلائی اتے لوک سیوا دے مقصد توں پرے ہٹ جاندے ہن ۔
اوس نوں خود وی یقین نہیں آیا سی جدوں روی نے اوس نوں ویکھدے سار ہی ہاں کر دتی سی ۔
پہلے سمجھیا ایویں دارو دا جھولا اے پر دارو نال تے اک دے دو نظر آندے نیں ۔
آکھدیاں کڑی نے کناں وچ پائے امبیاں ورگے کانٹے سجے کھبے ہلائے ۔
خالدمسلمان کدوں ہوئے سی مصلی ؟
رب کرے ایہناں بالاں چوں کل کلاں کوئی اجیہے سپتر وی ہو جاون جیہڑے سالاں بدھیاں دشمنیاں مکا دیون تے مڑ ہک واری ایہہ وستی امن تے سکھاں نال وسن جوگ ہو جاوے ۔
ابھی دیکھو آبادی کتنا بڑھ گیا ۔
اوتھے نانگے شہیداں دیاں قبراں نیں ۔
ہور پاگل نہیں تاں کیہ ہے ؟
جدوں کدی میں اپنے لئی کوئی پرس پرفیوم یاں کپڑے لیاوندی سارے مینوں مارن نوں آوندے جیویں میں کوئی وڈا جرم کیتا ہووے ۔
زندگی وچ سیٹ ہوواں ۔
کدوں تیک اپنی ماں نوںآپے ای گالاں کڈھ کڈھ کے دولت دے ڈھیرجمع کردے رہن گے ؟
۔ ۔
میں تیرے بنا کیویں رہاں گا میری جان ۔ ۔
دوپہر دی روٹی پچھوں شیرے پنڈ تر جانا سی ۔
سارا کمرہ خالہ دے گھر والیاں نال بھر گیا ۔
شیخ رشید وچار ڈیسک اک ٹاک شو وچ شیخ رشید جماعت اسلامی دے امیر مولانا سراج الحق نال سدھے ہو گئے ۔
اوس نے بوہا کھولیا تے بناوٹی جیہی مسکان میرے ول سٹی ۔
کاواں دی کاں کاں تے عدالت آپدا وقت نہ ونجاوے ۔
کالو میر اچے بلارے نال بولیا تہانوں صلح دی تے شادیاں دی مبارک ہووے ۔
پدری تعلق توں علاوہ آپؒ دا اپنے اس بیٹے دے نال ڈونگھا روحانی تعلق وی سی ۔
آپنا سندر سماں جتھے جی کرے گزارے دیدی ہس پیندی ہے ۔
میرے استاد آصف صاحب نے پہلاں توں اک دوائیاں والی کمپنی وچ میری گل کیتی ہوئی سی تے کل توں میری نوکری وی شروع ہو جاونی ہے ۔
ناپورن جوگ نقصان فجر دی دھپ دا دسمبر ء دی خونی شام بے شک تیز ہواواں دشمن میرے ول نیں گھل دے جاندے ڈاکٹر فقیر محمد فقیر اک تحریک ۔ ۔
ایہناں وچ سبھ دھرماں دے لوک رلتی ہن ۔
دوجے مصرعے وچ تلوار اصیل فولادی جدوں تلوار اصل فولادی ہوئی تے مفہوم وی کھلا تے مصرع وی رواں ہو گیا ۔
اوہنے اپنی زبان نوں اعلی سائنس علم تے تجربے دی زبان بنا دتا ۔
گھر دا حال پلس سٹیشن ورگا سی ۔
بریک لگی تے پہئے دی آواز نال آل دوالے دے لوکاں دا دھیان اوہدے ول ہو گیا ۔
بھاویں رام لچر عاشقاں وانگ اسیں بدنام تاں نہیں سی ہوئے پر ساڈے عشق دی گل ہن کسے توں چھپی نہیں سی ۔
لشکر طیبہ تے پاک ہند بھیڑ ات واد تے کیری لوگر بل تے بحثاں فضول وقت دا گواونا کمالیہ پسند دا ویاہ کرن والا مولوی بیوی سنے قتل نواں بجٹ نہ ایدھر نہ اودھر لہور وچ راء دے چار ایجنٹ پھڑے گئے جنرل پیٹریائس دا دو ہفتیاں دا ٹسٹ مطلب کیہہ ؟
ایتھے میں ٹیچر اسسٹنٹ ساں تے پھیر سیزنل لیکچرر بن گیا تے وچ ریٹائر ہویا ۔
عورت ہاں تاں کیہہ گناہ اے جے تینوں کوئی فرق نہیں پیا تاں میری کیہہ مہندی اتر گئی ؟
نہ وزیر لگنا تے دال روٹی تے بجلی دے بل بھرن وچ پھسیا رہنا اے ۔
نہیں بھا جی تسی بچیاں نوں اک نظر ویکھ آو ۔ ۔
اوہ اپنے آل دوالے آباد بازاراں پنڈاں شہراں دے نال نال غیر آباد تے ٹٹیاں بھجیاں عمارتاں پرانیاں حویلیاں قلعیاں تے مزاراں وچ جا وڑدا تے اوتھے دفن شیواں نوں بڑی احتیاط نال باہر کڈھدا اوہناں تے پئی ہوئی دھوڑ مٹی محبت نال جھاڑدا تے اوہناں نال گلاں کرن لگ پیندا ۔
اوہ صاف مکر گئی تے قسماں کھان لگی پئی اسیں تے کدی تہاڈے گھر گئے ای نہیں ۔
انگریزی توں پہلاں پنجاب وچ مڈھلی پڑھائی ایتھوں دیاں دیسی بولیاں راہیں ای ہوندی ہا تے اچ پدھر دی پڑھائی عربی فارسی تے سنسکرت راہیں ۔
نہیں مہربانی کاہدی ۔
جد اوپرا جمعدار پھیکے تے نیتی نوں گالھاں کڈھداسی تے وچ وچ اوہ ڈاکو چور وی کہی جانداسی تے میں ایہہ سمجھدا رہیا کہ ایہہ وی کوئی نویں طرح دی یا جمعداراں دی اپنی بولی دی کوئی گالھ اے ۔
پتر کپ پنج گٹھی وی ہووے تے چھ گٹھی پتنگ نال لڑدا ہے پر پتنگ جے پنج گٹھی ہووے تے اوہ پنج گٹھی کپ نال نہیں لڑ سکدی ۔
پر نہیں قبر دے قطعے نوں سامنے رکھیا جائے تاں ایہہ گل پکی دسدی ہے کہ بلھے شاہ ہوراں دی عمر سال دے نیڑے سی تے وارث شاہ ہوری جدوں ہیر مکمل کردے نیں اودوں اوہ جیوندے سن یعنی حافظ ہوراں دے دوویں شاگرد تے اوہ آپ وی جیوندے سن ۔
پنڈتاں مگر چھینے وجاوندی پھری جاو ۔
غفورے نے بیگ پھڑیا تے خالہ دے گھر نوں ٹر پئے ۔
پنڈ قائم ہوئے فیر شہر وجود وچ آئے ۔
کسے نوں پونڈاں دی بھکھ تے کسے نوں جسم دی ضرورت ۔
انگریز نے وی چاشنی دی انگل لائی تے باقی دا سارا کم اپنے آپ ہو گیا تے اج تک ہو رہیا اے ۔
چام چڑک دا کلی نال لمکنا تے کئیاں لوکاں دے دماغ وچ آ گیا سی کیوں جے چام چڑکاں رات نوں ویکھدیاں نیں تے دنے انھیاں ہو جاندیاں نیں پر بہتیاں دے دماغ ایہہ سوچ کے پاگل ہو رہے سن بھئی ایہہ کلی راتیں لائی کنھے ؟
کیہ لکھیں گی ایہی نہ کہ میں کیہ کرنی ہاں ۔ ۔
دوجا عقد اوہنے اک طالب دی بیوہ نال کیتا ۔
سہوترا‫ االلہ داد ڈھڈی ۔
نالے تیری سیہان ای ایہہ کتاب سی ۔
میری ماں تے وڈی تائی نے میم نوں تیار کیتا ۔
اس سال آئی اے ایس پی دی پہل تے عالمی صحت ادارے دی ہتھ ونڈائی نال منائے جان والے اس دیہاڑ دا موضوع ہے عالمی پدھر تے سوچو پربندھ کرو تے سکیماں الیکو تے مقامی پدھر تے کم کرو ۔
فالکن ہوراں اوس ویلے کوئی حامی نہ بھری کیونجے اوہناں نوں ایہو جیہا کوئی تجربہ ای نہیں سی پہلاں ۔
بغیر حساب جانے گزارا نہیں ۔
میں اپنی صفائی دینی چاہی سی ۔
آکھ کے اوس نے میریاں زلفاں کھول کے میرے گل وچ پا دتیاں ۔
خالد اتے جناں حق اوہ اپنا جتاوندی سی اوہدا ویہواں حصہ وی اوہ کسے نوں دین لئی تیار نہیں سی ۔
اوہناں جس طراں پڑھائی کلاس چلی نہ ۔
میں تیرے مونہہ تے باراں ٹہنی واہ دیاں گا آ تیری ۔ ۔
پرویزجدوں تساں انگریزاں نوں ماریا اتے اوہناں جوابی طور تے تہاڈے تے حملے کیتے ۔
میرا انت مینوں دس رہیا ہے ۔
طبیعت دا کراں کیہ طبیعت دا کراں کیہ ایہہ بی بی چودھرانی نویرے رستیاں تے گواچی چیز کوئی پرانی لبھ دی اے ۔
میں سلیم نوں گریبان توں پھڑ لیا ۔
ا وہ تہانوں وی پوز کردا سی تے باہر وی عشق جھاڑ دا سی ۔
تے ایہدے نال تقسیم پیدا ہووے گی پنجاب وچ ۔
بازارو ہووے گی تیری عورت ۔
شاید چھوٹو نوں میری آواز سنائی نہیں سی دتی ۔
مینوں پتہ سی توں ناگن وانگ اک دن ڈنگ ماریں گی ۔
پیریںمیکشن پرانے جہیے ، تیڑلکد ی تے ہتھ وچ پتلی جیہی سوٹی ۔
پر ہک عرصے توں وساخی ہک نویں رنگ نال منائی ویندی پئی اے ۔
زیب النساء ہوراں دا بندہ اوس ویلے عدالت دا نوکر سی اوس دا ناں مراد خان سی ۔
ہر کوئی دوجا رستا دسدا تے پھتے تے فوج وچ کجھ فاصلہ ودھ گیا ۔
نہ کوئی نہیں ۔
حالانکہ ساڈا کوئی میل نہیں سی ۔
مولبیاں ورگے ۔ ۔
اوہنوں پتا سی کیہڑا منڈا کس گلی دے کیوں گیڑے لاندا اے ۔
تیرا ابا تاں میرے ابے دا جینا حرام کر دیوے گا ۔
پاکستانی جذباتی قوم نیں جیہڑے مذہب دے ناں اتے اپنی معیشت تاں کیہ اپنا سبھ کجھ دے دیون ۔
انگریز تے پنجاب نویں صوبے تے پرانی کھیڈ ایم کیو ایم اک وار فیر وکھری جے حساب منگ سو تاں رب راکھا پھدکنا شرفو دے پتراں دا ؟
رسولیا میں کیہہ کر سکداں ـ ؟
جاں کوئی مرڈر کر دتا اے ؟
اک گل جیہڑی میں آکھناں چاہواں گا اوہ۷۴۹۱ء دی ونڈ دے متعلق ہے ۔
چار جماعتاں نال پرائمری سکول ہوندا سی ۔
بچی نے سچ اگلیا ۔
جدوں جذبات پھٹے تے کمانڈر ابو ابو نوں سور دا جگر لاوں والی گل لاوے وانگوں باہر آئی ۔
چھے چھے باڈی گاڈاں دے پہرے ہیٹھاں جدوں اوہ شام نوں گھر آوندا ہے تاں میرا ڈھڈ ہسدا ہے کہ شیرنی ہو کے میں کتھے گدڑ نال ویاہی گئی جدوں اوہ مینوں ہس کے دسدا ہے کہ اج پھیر اینے ات وادی پھڑے گئے نیں جاں مارے گئے نیں تاں میں سمجھ جانی ہاں کہ اج پھیر کسے غریب دی کلی نوں اگ لا آیا ہے ۔
سبھ اندھیرگردی وچوں دی ہی وچر رہے ہن ۔
میں کاہلی کاہلی ایتھوں لنگھدیاں ہویاں ویکھ لیا سی جے اک بندہ ایزل سامنے رکھ کے تصویر بنا رہیا سی اوہدے سامنے اک ماڈل عورت وی سی ۔
کتھے باتھ روم ہے کتھے ٹوئلٹ ہے ۔ ۔
پھتے چوتھی پاس کرلئی ۔
میں بہت دیر تک گھر دے بوہے بھندی رہی پر کسے نے جواب نہ دتا ۔
ایتھوں دیاں واسی ویناں جدوں ایتھے جھوکاں لائیاں وسوں کیتی بھیناں بدھیاں نے بہکاں بنایاں تاں میں وی اوسے دیہاڑے دا ایہناں دیاں بنیریاں تے بہہ کے ایس مٹیار دے ڈھولے ماہئیے دیاں مہاراں موڑن تے آون دیاں اگیتریاں خوشخبریاں سناوندا آ رہیا ہاں ۔
جس دن ساڈے اندر اس پرکار دی سوچ آ جاوے گی اسیں دنیاں دے کہوندے کہاوندے لوکاں نالوں بہت اگے لنگھ جاوانگے ۔
اک دن اوہ اپنے کمرے وچ بیٹھی مریضاں نوں ویکھ رہی سی کہ چند بندے اندر داخل ہوئے تے اوہدی اجازت توں بنا کرسیاں تے بہہ گئے ۔
اوہ حقیقت دی کوڑی کسیلی دنیا وچ مڑ آئی ۔
جی ہاں ۔ ۔
اوہ آکھدے نیں ؎ اک دن شوق سمے جگدئیں بیٹھیاں وچ مسیتی یاراں دردمنداں فرمائش ایہہ نال محبت کیتی سوہنی تے مہینوال بناو نال اوہناں جو بیتی ہاشم کون کتھاوں آہے کسے نہ ظاہر کیتی ۔ ۔
چوکھے چھٹے مجسٹریٹ تے پے گئے تے غفورے دی اپنی قمیض وی رنگی گئی ۔
چنگا ۔
سارا دن بیزی رہندا ۔
جدوں آپ وی پیچ کرئیے تاں تد وی پیچ دا سواد لینے آں ۔
ہن اوہ البیرونی دی کتاب الہند پڑھ لوو تاں اوہ ہزار سال پہلے وی ایہو ای لکھ رہیا ہے کہ ایتھوں دے لوکاں نوں تاریخ نال لگا نہیں ۔
خورے ددھ وچ کناں گھول کے پینا سی ۔ ۔
مادھو آپ حسین دے ناں جند دے چھوڑسی پر ایہہ حسین دی ریت نہیں اوس تاں کدی مچھر مکھی نہیں ماری ۔
خالداک حاکو مصلی وی ہوندا سی ؟
تے میری پہچان وچ کیہڑا شک اے ۔
ست ورھے قبل مسیح تک ایس دے استعمال دا سراغ ملدا ہے ۔
ہاں افسر دے کمرے دا چپڑاسی تے تھلے کنٹین والا وی آیا ہونا پر چاہ سانوں ساڈے وجے جا لبھنی تے سبھ توں پہلی چاء وی میرے کمرے دے بیلی ای منگانی ۔
ہر پنجابی پڑھیار کلاس وچ پنجابی بولے گا ۔
اوس نے ہس ہس کے تیاریاں کیتیاں تے دوجے دن اٹھ والی گڈی اوہناں جانا سی ۔
ایہدے مگروں پولیس گشت تے نکل آنید تے پولیس نوں ویکھ کے پھتے دا دارو اتر جانداسی ۔
ایہہ پھڑ پیسے تے میریاں نظراں توں دور چلی جا ۔
بھا جی دے نال سارے جی نماز پڑھن مسیت ٹر گئے نماز مگروں بھا جی شہباز دے ابے نوں آپنی ہٹی تے لے آئے ۔
سلطان علی لاکھانی پاکستان لاکھانی چارسو ملین پاونڈ دولت نال نویں پدھر نال گنڈھے ہوئے نیں ۔
سبزی دے مل میں ہڈیاں دی مٹھ کیوں لواں ؟
میں خود بے روزگار ہاں ۔
اوس نے نیتو نوں گودی وچ چک لیا ۔
ہیر ، مرزا صاحبان ، مالکونس جے جے ونتی کریم پورئے کٹھے ہو جاندے کوئی گانے والا ایہہ نہ کہے ایس شہر دے لوکاں نوں گانےدی پچھان نہیں ۔
ہائے نی بھینا ، میرے تے کنے ای کپڑے سین توں پئے نیں کریم پورے دیاں مائیاں کپڑیاں بارے بہتا نہ سوچدیاں ۔
میں سمجھدا ہاں کہ پھانسی وی قتل ہے تے اج دے انسانی دور وچ بندے ہتھوں بندے دا قتل قاتل دا قتل وی پاپ ہے ۔
پر توں تاں یار کمال ای کرتی ۔
تے ہوسکدا ہے کہ اوہ وی فتوے بازاں نال رل گئے ہون ۔
جنرل مشرف اپنے گناہواں نوں ثواب بنا گئے وزیر اعظم دے مریکی دورے وچوں کیہہ نکلے گا بینکاں صنعت کاراں تے بیوپاریاں دے پھوکے وین انڈیا ، پاکستان پانی بارے چھیتی گل بات شروع کرن لئی تیار ؟
اوس دے من وچ آیا کہ کڑی نوں پچھ تاں لوے کہ اوہ کتھے جا رہی ہے پر اوس دے سوال کرن توں پہلاں ہی کڑی بول پئی سی ۔
عامر‫ سہوترا جی بارے کجھ دس پاو ؟
غفورا پر نا دلھیٹی فجرے فجرے مسیتے جاندا ۔
دلی آ لہوراں ملی سیانیاں اکھان کیتا ۔
کل جداں دلی سرکار نیں بغیر دسیاں ٹول پلازیاں تے بھارتی فوج لا دتی تاں ممتا ہوری رات دیر تک چیف منسٹر دفتر وچ موجود رہے ۔
میری کنڈ مسلدامسلدا اوہ میرے انگ انگ پھرول گیا ۔
ساڈیاں ضداں تے کوڑیاں اناواں دی وجہوں تھینہہ اجڑ گیا اے ۔
میں ہن اوہناں کھاڑکواں کول ہی جاواں گا جیہناں کارن ساڈا سبھ کجھ سواہ ڈھیری ہوگیا اے ۔
کنی کھلھ اے ایہناں نوں نہ روک نہ ٹوک جیہڑے گھرچاہون جا وڑن ۔
ایہہ میرے بچے نیں اج توں ای نہیں بلکہ ہنے میں تینوں طلاق دتی ۔
ماضی اچ لوک وساخ دے مہینے اچ فصلاں چا کے مختلف جنساں کوں ملا کے مٹھا یا سلونا بھت پکاون ہا تے رل مل بہہ کے ہک بئے نال خوشی دا اظہار کرن ہا ۔
بڑے جوش وچ بولیا جویں ہم کو معلوم ہے ہمارا سبھ لوگ زندہ و پائندہ ہے ۔
اوس راتیں ماسٹر عنایت ، دادو گالھڑ تے دیوی لال دا دارو ضرور گھٹ پے جاندا ۔
میرا بہتا ادھم کھبے پاسے نال رہیا اے تے ایس نال ہی جڑیا رہیا آں ۔
جدوں دا جمیا سی ایہو ای سندا آوندا پیا سی ۔
کاشف ووٹر لئی پرائمری پاس ہونا ضروری سی ؟
اٹاں ، سیمنٹ تے دوجے سامان دی سانبھ کرنی پیندی سی ۔
میری سس جیویں ہواواں وچ تیر دی جیویں اوہناں نال جا رلی شاید اوہ لنگھ مارنا بھل گئی سی کسے فوجی جرنیل وانگ تر رہی سی اوہ جو کوئی جنگ جت کے مڑیا ہووے تے جس دے سواگت وچ سارا شہر کھڑا ہووے ۔
ایہہ رقم لوکاں توں لینی ہے یا فیر وڈے وڈے کارخانہ داراں کولوں ، ایس دا وی نکھیڑا ہونا لوڑی ہے ۔
ایسے بہانے میں کیہ نہیں اوہدی کیتی ۔
ہندو ، مسلمان ، سکھ ، عیسائی ، یہودی اتے پارسی اک انیک ٹابری تے رہتلی لوک بھاونا وچ جڑ بیٹھے ۔
اگ لگے ایہو جیہی پڑھائی نوں ۔ ۔
اج چالھی سال دی پیغمبرانہ عمر داقاری وی میرے توں اشنان شیام ، ساوتری رام راٹھ دے معنے پچھدا اے میں اوہنوں کیہ دساں ؟
جیکر ایہی انکڑے دوجے ملکاں تے وی لاگو ہون تاں پہلاں دسے اک سال وچ لکھ موتاں توں کتے ودھیرے خود کشی نال موتاں ہوئیاں ہون گیاں ۔
اپنے دماغ تے اکھاں اتے جمے لہو نوں کدی نہیں مکا سکیا تے نہ ڈر خوف مکے گا ۔ ۔
دو ہزار پنج وچ آصف زرداری باہرلے ملک ٹر گئے ۔
ڈونیا ست سال تک ہارمونل علاج کرواندی رہی ۔
بہت پیسہ ہے اوس کول ۔
جدوں اسی فروری نوں کمپنی باغ سرگودھے جلسہ کیتا سی ۔
نواں نواں ویاہ ہویا ہے ۔
ویسے ایناں افسراں توں علاوہ بطور اک ذمہ دار شہری میرا وی تے فرض بندا اے کہ میں اپنے حصے دی ذمہ داری چکاں ایس غریب دے بال بچے دے سر تے ہتھ رکھاں ۔
گواہ کوئی نہیں سی ، بس اک خبر ہر پاسے پڑھی تے سنی جا رہی سی ۔
اوس دے اگلے پنج ست دن ایہہ لوکی اک دوجے دے گھر آندے جاندے رہے پر شیدا ابا تے اوہدے بھائی ہن غفورے ول گھٹ ای گیڑا ای گیٹرا مار دے ۔
مذہبی اشتراکی یاں کوئی ہور ایہہ اک ذریعہ اے مقصد نہیں ایسے طرح مختلف سرائیکی فکر دے سومے بہاول پور ملتان ڈیرہ اسکول وی ڈکشن متھ لین وچ کردار ادا کر سکدے نیں ایہہ ایس دے اسلوبی یاں فکری طریقے تے ہین پر منزل تے مقصد نہیں ۔
اوہ ہے دوسریاں وچ بے مطلب اتے زیادہ دھیان دے کے تنقید کرن دی عادت ۔
اک تے ایہہ وے کہ ساری دنیا وچ جیہڑا عمل اج شروع ہویا اے پنجاب وچ دو سو سال پہلاں کیویں شروع ہو گیا ۔
شٹ اپ ۔ ۔
میرے جیون دا آسرا ۔
نویں مردے کد آن ۔
توں کسے دی امانت ہیں ۔ ۔
خالدتہاڈے آسے پاسے کیہڑے انقلابی لوگ سن ؟
وال کھلرے ہوئے ، ہتھ وچ سیگریٹ تے اکھاں وچ عجیب جیہا وحشی پن ۔
پر خبرے تہانوں ایہہ پتا نہ ہووے کہ نیویارک دا اک عجائب گھر سونے نوں اپنے کیہڑے مقصد لئی استعمال کر رہیا اے ۔
ڈرائیور اپنے دھیان نال ویگن ٹوری جا رہیا سی ۔
اوس دے لوں لوں وچوں چا پھٹ پھٹ پے رہیا سی ۔
گیتا نے آپنے آپ اپانت ہویا محسوس کیتا ۔
آٹے دی گھانی تھوبے ورگا پیڑا اخیر اوہو اگ جہدے وچوں لنگھ کے اٹاں دی تھاں روٹیاں نکلدیاں سن ۔
پر کتھوں سیشن جج انگریز ہا چٹی نہ چلی ۔
توں گھر بدل لیا سی تے نواں اجے میں ڈٹھا نہیں سی ۔
میری ماں نے میرا نام طیبہ رکھیا سی پر پتہ نہیں کنے نویں پرانے نام مینوں ملدے رہے تے میں کپڑیاں وانگ نام بدلدی رہی ۔
یار ایہہ اک وسواس ہے کہ ایہہ مک جاونی ہے ۔
ڈھائی توں مغرب ، اوہدے مگروں غفورا اپنی کوٹھری بند کرکے گلیاں وچ آواگون پھردا رہیا ۔
اگر کوئی اصلی من نال لوکاں دے عام لئی اوہناں دے دکھ درد نوں آپنے وویک اتے وگیانک درشٹی ادھارت حل کردے ہن ۔
اکثر اسیں غیر مسلماں دے گھراں وچ راتاں گزاردے ۔
شیخ صاحب وڈے بندے نیں ۔
جی سارے ہو چکے سی ۔
مجھاں نال وگدے کول کدی اینا ویلا نہیں ہوندا سی پئی اوہ کھلو کے میرے نال گل ماںکول پنڈ وچ پیراںبا غ گرداسپور گھریں مجھ وی سی تے ماں مجھ دیاں گلاں وی کردی ہوندی سی ۔
ہن رتو دے تن بچے ہو گئے سن تے شائد جگے دے وی تن بچے سن ۔
اوہ فلاسفراں وانگ بولدی جارہی سی ۔
مغربی پاکستان وچ پی پی پی بعدوں جن پارٹیاں زیادہ سیٹاں جتیاں سن اوہ وی کنفیڈریشن دی مخالف اتے فیڈریشن دی حامی سن ۔
آپاں ہکے دادے دی اولاد ہاسے ۔
ایہنے اک دن پھڑا ای جاناسی ۔
تاں ایہہ اے تیری کمائی ۔ ۔
پر میں چاہ دے وی تینوں چپ نہیں کروا سکی سی ماں ۔ ۔
میں جس ویلے کشف المحجوب چک کے تکدا آں تے اوہدے وچ داتا گنج بخش علی ہجویریؒ لکھدے نے کہ میں جس ویلے ایتھے آیاں تے میں اک مدرسہ کھولیا تاکہ لوکاں نوں تعلیم دیاں لیکن جلد ہی مینوں ایہہ احساس ہویا کہ مدرسے دی وجہ توں میری عبادت وچ خلل پے رہیا اے میری ریاضت متاثر ہو رہی اے تے میں مدرسہ بند کر دتا ۔
امیر نے مینوں لاٹی دے بانیے کستوری شاہ تے کرشن مہاجن نوں مارن لئی کہیا نالے جموں کشمیر بنک دی لاٹی برانچ نوں لٹن دا حکم دتا ۔
کم سو کم اوہناں نوں بندہ تے سمجھیا جاوے ایہہ تے اوہناں دا حق ہے ۔
دوجے دن دتہ گیتا واسطے بہت سوہنی لال رنگ دی ساڑھی لے کے آیا ۔
منشاء جو مسلم کمرشل بینک دا مالک اے ملین ڈالر دی پیپر مل لارہیا نشاط گروپ ناں ہیٹھ ٹیکسٹائل سیمنٹ لیزنگ انشورنس دیاں پنجاہ کمپنیاں کم کردیاں نیں ۔
دیہاتی مزدوراں دی اک تنظیم فروری ء نوں پاکستان بنن توں پہلاں بنائی گئی سی ۔
ہن اوہی تھوڑابوہت ریکارڈ رہ گیا اے ۔
اک موٹی رقم وصولن مگروں میرا چھٹکارا ہوندا ۔
سیالکوٹی دروازے دی بالکل بکل وچ جیہدا بوہت وڈا لکڑ دا بوہا سی اوس وقت تیک صحیح سلامت موجود سی مشہور صوفی چاء والا اپنی دکانداری سجائے بیہندا سی ۔
کولیاں والیاں دا ۔
تے جیہدیاں تصویراں حیاتی دیاں اوہ تصویراں نیں جیہڑیاں ازل توں لیکے ابد تک اپنا وجود قائم رکھن والیاں نیں ۔
ایہہ ایتھوں دے ہے ای نئیں مہاجرنیں انیاں نے تے اوہو ای کرنا ایں جو اوتھے کردے آئے نیں ۔
پھیر ہور ۔ ۔
ایہہ وی اک وڈی آزمائش دا پینڈا اے پر اوہ ہر تھاں ثابت قدم رہندا اے ۔
نہ تے پرائمری پدھری تے لازمی مضمون وجہوں منوا سکے واں تے نہ ہی کورٹ کچہری تھانے تے اسمبلی وچ لکھن پڑھن تے بولن والی زبان دے طور تے ایہدی حیثیت متھی گئی ہے ۔
تے تیری ماں تے بھین نوں جیل وچ دھک دتا سی ۔
اوہناں دا ایہہ ڈرامہ میں ہر روز ویکھدی ۔
تہاڈے کھرھوے سنیہاں وچ میں حکمت تے سیانپ دے کوڑ دی مصری رلائی تاں جے تہاڈیاں دشمنیاں مک جاون ۔
مٹیار نے چپ توڑی ۔
ہرے کرشنا ہرے راما ۔
بس اوہدے شرارتی تے مغرور جیہے چٹے دند دس رہے سن ۔
پر جس عظیم لکھاری دی گل کیتی جا رہی اے اوہ عصمت چغتائی سعادت حسن منٹو گے دی ماپساں ڈی ایچ لارنس وانگوں لوکاں دے عیب نہیں ویکھدا بلکہ لوکاں نوں ویکھدا تے اونہاں دے دل دیاں سدھراں دا پدھر پن جاندیاں ہویاں اوہناں نوں بگھیاڑاں دے مذاق توں بچن دا طریقہ تے ڈھنگ وی دسدائے ۔
رتو نے چلے جاناتے جگے نے وی آونا بندکر دینا ۔
حالت کڈی خطرناک ہوئی کھلوتی اے ۔
اوہ پتھر ورگی آواز وچ بولیا ۔
من وچ کوئی کرودھ نہ رہوے ۔
ایہندی وجہ شاید او گھٹن وی ہائی کہ جینے سرائیکی تریمیت کوں تعلیم دے باوجود ہن تئیں اوں شعور توں محروم رکھیا ہویا ہا کہ جیندے نال انسان آپڑیں آپ کوں ہک خاص علاقے دے چھوٹے جیہے گھر دی بجائے پوری کائنات دے ڈکھ سکھ نال گنڈھیا ہویا محسوس کریندے ۔
وارث شاہ دے تعلیم حاصل کرن مگروں پاکپتن بابا فرید دی حاضری توں ایہہ گل وی آکھی جا سکدی ہے کہ اوہناں دا جھکا چشتی سلسلے ول سی جیہڑے بھاویں سماع سن لیندے نیں پر عام طور تے شرع شریعت توں باہر نہیں جاندے ۔
تھیڑ سرکس دوسراں والا آدمی ، موت دا کھوہ ۔
ساڈے ساریاں دے موہ دی کہانی وی عجیب اے ۔
ایس راہ نال افغانستان نوں کیسپیں تے وسط ایشیا راہیں ترکی تے بحر روم تک آسان تے چھوٹا راہ مل سی ۔
خالدہن سبھاگا " سٹیشن وی ہے ؟
مینوں کسے جگہ تے کوئی صوفی کسے نوں مسلمان کردا نظر نہیں آندا ۔
دوہاں نے پتنگاں پرانہہ کر لتیاں ۔
اوہناں نے اپنے ترجمان دے فون وچوں میڈیا دے نمبر چوری کر کے جارج دے اغوا دی خبر دتی اوہدا پہلا رابطہ سی این این دے رپورٹر نال ہویا جس نے اپنے ٹرانسلیٹردی مدد نال اوہناں نال گل کیتی ابو خراسانی نے کئی واری اویس نوں اپنا ناں دسیا سی پر جدوں رپورٹ نشر ہوئی تے اوہد ناں بار بار ابو ابو دے طور تے لیا گیا سی طالبان حلقاں وچ اک نواں ناں آن دی وجہ توں کھلبلی مچ گئی سی پاکستان دے کئی چینلاں نے وی نویں گروپ دے ساونے آون نوں اچیچ کروریج دتی ۔
شائد اوہ حالیں وی گلی وچ گیرے ماردا ہووے تے میرے وانگ اوہ وی کلاکارا ہووے ۔
ایہناں وچ بڑیاں کم دیاں گلاں ملدیاں نیں ۔
ایہہ نتھو دا ویلے سر چاء دا کھوکھا سی جیہڑا سٹیشن نال جی ٹی روڈ دے اک بنے تے ہر رات نوں اسریا کردا سی تے سویرے تڑکے توں پہلے ڈھیہہ وی جایا کردی سی پئی ایتھے سارے اسیں صفاں یعنی پھوہڑیاں تے چارپائیاں تے بیٹھیا کردے سی ۔
تھوڑی دیر بعد اوہنے مینوں اپنے سامنے پئی اک پتھر دی بنی کرسی تے بیٹھن دا اشارہ کیتا ۔
راتی اٹھ اٹھ کے ادھا گھڑا پانی دا پی جاندی ۔ ۔
ایہدے مقابلے وچ پائپ لائن دے ذریعے گیس دی درامد اک سستا طریقا اے ۔
خان نوں اپنی دلدار دی گل وچوں امریکی تعصب دی بدبو آئی ۔
دے دسمبر وچ بھائیا جی نوں برین ہیمبرج ہو گئی اوہناں دا منجا باہر ویرھے وچ دھپے ڈاہ دتا ۔
سوہرے گھر واپس جان دی بجائے اوہ سدھی اپنے ممی ڈیڈی کول گئی ۔
اجوئے دسمبر ۸۲۹۱ء نوں میمن سنگھ وچ جمیاں ۔
شو دی کہنانی کار فنکار تے پیش کار نادیہ ایس شو وچ اپنیپنج ورھیاں دی عمر توں لے کے ویہہ ورھیاں تک دی دو ثقافتی دنیاواں تے اپنے گھر وچ کھلرے تضاداں دی کہانی سناندی اے ۔
میریاں اکھاں وچ اندھ وشواس دا چٹا موتیا گیانواناں ودواناں نے اپنے وچاراں دے نشتر نال کٹ دتا ہے ۔
توں تاں ویاہی وری ہیں تے اوہ وی تن بچیاں دا پیو ہے ۔
کاں تاں کملا اے ایس حقیقت نوں منن واسطے نابری اے ۔
چلدے نی ہل وے ماہی سن گل وے فصلاں دے بوہل کھڑے وجدے نی ڈھول بڑے اک بوٹا اے توری دا روپ حیاتی دا جیویں نخرہ گوری دا ۔ ۔
پنج سکینڈری سکولاں وچ لائی ۔
میں پیار دی ایکٹنگ کر کے تھک گئی ہاں امن ۔ ۔
لوو صاب تہاڈی کافی اوہ ٹیبل تے ٹرے رکھدیاں ہویا بولیا شرافت دی وی کوئی حد ہوندی اے ۔
ایہہ وتھ در اصل وتھ نہیں ایہہ لمحہ اینا زود پرواز اے کہ ایس دی زود پروازی بندے نوں کہ بندہ گمراہ نہ ہو جاوے ایہہ لمحہ اپنی اضافی ہوند دی دائمی کیفیت نوں قائم رکھدیاں ہویاں اگلے پوڈے ول دھکیلن دا آہر کر دا اے ۔
کیوں نا اوہنوں فون کرکے پتا کیتا جاوے ۔
بالک ایسے طرحاں ، جسراں اوہ انتخابی چوناں دی شکل وچ تیار کیتی گئی اے ۔
اوہناں اپنے لیکھ دا سٹا ایس گل تے کڈھیا جو مقامی لوکاں دی اردو نال جڑت نری پری محبت وجہوں ای نہیں مجبوری وجہوں وی دسی ہے ۔
شرم توں کر ۔
جنوری ء نوں ‫ " اخبار وچ لکھے اک لیکھ وچ اجمل کمال ہوراں سانوں مڑ کے اک گل چیتے کروائی ہے ۔
تے کہن لگی بی بی مینوں تے کسے دی گھر جاندیاں شرم آندی اے ۔
میرے سر آئی بلا نہیں ٹلی ۔
کاٹھیاں تے پا کھڑے پے گئے ۔
اوہناں دا لکھیا ڈرامہ مصلی ساڈے لئی کیہ مقام رکھدا ہے ایہدے لئی میرے کول اکھر نہیں ۔
کنے سخت قانون نے ولیت دے تے کنے ودھیا ۔
اوہ اوس دا موڈھا پھڑ کے ہلا رہیا سی ۔
شائد چھیویں وار ۔ ۔
جد پہلی چپ نہ کردی تاں دوجی اوہدے مونہہ تے ہتھ رکھ کے کے زبر دستی چپ کرادیندی تے آپ شروع ہوجاندی ۔
طلاق دتی ۔
غیرت مند پٹھان مہمانداری کردے کردے بے گھر ہو گئے تے ڈیورنڈ لائن نوں نہ منن والے بنے دا ارلا پاسا پیو دادے دی جائیداد سمجھ کے پکے پکے ایتھے ای بہہ گئے اکھے خیبر دے درے توں جہڑا وی ایدھر آیا اے ، کدی مڑ کے واپس نئیں گیا سو عرب تنبو توں باہر تے اوہدا اونٹھ اندر بیٹھا موجاں پیا کردا سی ۔
شراب اتے ہور نشیاں تے قابو پاونا ۔
شاید ساڈے وچوں قصور کسے دا وی نہیں ۔
ہن گاون کیہ ہے میں تاں پت شرافت خاں صاحب دی شاگرد آں تے میری ماں دا ناں مہرو بیگم سی ۔
ایہہ گاون والاجیہڑے ڈھنگ نال چاہوے گا کئی سنن والیاں دے دل موہ لیندا اے ایہہ گل اج دی ہومر امرتا پریتم نے سید وارث شاہ دی عظمت بارے کہی اے کہ اونہاں دا مقام تے مرتبہ جو شاعری وچ ہے اور کسے ہور نوں دتا ہی نہیں گیا ۔
سیوج دے اک پاے بھدرواہ تے چنبے دے قصبے ہن تے دوجے پاسے ڈوڈ تے بنی دے علاقے ۔
اوہ ٹانگے والے نوں بھاڑا دیندے پئے نیں اک جوان بولیا ۔
ان وانٹیڈ او نوں آپنے آپ بوں گھرنا جیہی آئی ۔
گھر وچ مہارانیاں وانگ بیٹھی رہندی ہیں ۔
میں آکھیا میں تہاڈی گل ہنے ای سنداں اوہناں آکھیاٹھیک اے ٹھیک اے ۔
بعد وچ قطر ولوں ایس مجوزا منصوبے توں مونہ موڑے جاو دے بعد پاکستان دے کول پائپ لائن دی مدد نال گیس درامد کر دے دو رستے باقی رہ گئے ۔
اج دی خبر کراچی واٹر اینڈ سیوریج بورڈ دے حوالہ نال میڈیا وچ آئی ہے ۔
اجوئے رائے میں تاں سمجھداہاں اسیں ناکام رہے ۔
کچی توں چوتھی تائیں ساریاں جماعتاں نوں پڑھاندے تے لوڑ پین تے اپنیاں ڈیوٹیاں وی بدل لیندے ۔
بس بل پھڑا کے واپس ٹر آونا اے ۔
جے ایہو جیہے کم کوئی ٹیکس نیٹ ورک وچ آیا سزا یافتہ کرے تاں فیر اوہنوں لازمی ایس کم دا مزا چکھنا پیندا اے ۔
بلھے شاہ دی قبر تے لکھے قطعہ وصال موجب اوہناں دی موت وچ ہوئی ۔
جس نوں جاندی اوس نال گل وی نہ کر سکی ۔
رقیہ بیگم دیاں تن دھیاں سی بڑی خواہش سی اوہنوں منڈے دی پر اللہ نے پوری نہ کیتی ۔
ہن تے ایہناں دی ہٹی اتے گڈیاں والے آوندے نیں ۔
نجرے نے جھگی اچ بنیاں بخاریاں اتے ہتھ ماردیاں ہویاں سوانی نوں سد ماریا ۔
اوہ بھارے وجود والا بھائی بولیا ایہدا تے قصور ای کوئی نہیں جناب دوشی تے میں واں جیہڑا اج ایس کیفے ٹیریا وچ آوڑیا ۔
اوہ ویلا گواہ ہا جیویں مقتولاں دے ویڑھے قاتلاں دی دھی نوں جی آیاں آکھیا گیا اودوں دھی رانی تاں ساریاں دی سانجھی ہوندی ہائی سارا ویڑھا ست بسم اللہ کر کے اٹھیا ۔
ایہہ کس طرحاں ہو سکدا ہے اسیں نمبردار دا دین نہیں دے سکدے ہزاراں وار اوس نے ساڈی مدد کیتی ہزاراں مصیبتاں وچوں اوس نے سانوں کڈھیا اج جدوں تسیں مصیبت وچ ہو تاں تہانوں چھڈ کے چلا جاواں لعنت ہے زندگی تے جے تہاڈے نال جاندیاں اسیں مر وی جاواں گے تاں اسی ایس نوں غنیمت سمجھاں گے میں تہانوں اکلیاں نوں نہیں جان دینا ۔
راتیں نوری کہیا ایہہ کم دی ضروری نیں ۔
وڈے بچے سکول چلے جاندے سن ۔
ممبئی واردات دے موقعے پولیس تے فوج دے سپاہیاں دا اصل مقصد تہانوں مارنا نہیں معصوم تے بے گناہ لوکاں دیاں جاناں بچاونا سی جو تہانوں مارے بناں نہیں سن بچائیاں جا سکدیاں ۔
ادھ جیٹھ تے سارے دن دی انتاں دی گرمی پچھوںہن ہولی ہولی وگدی ہوا چنگی لگی ۔
توں جو جو کردی رہی ہیں میرے توں چھپیا نہیں ۔
ایہدے لئی جے ٹیکساں دے نفاذ تے ٹیکساں وچ شراکت دے نظام دی اصلاح دی لوڑ پیندی اے تاں ایہدے توں گریز نہ کیتا جاوے ۔
لکھاں چاہواں وچوں اک چاہ تینوں کتاب لکھن وی سی ۔
نکسل باڑی لہر دا زور سی ۔
بہت چراں بعد پتا چلیاکہ خزاں اپنے ویلے تے موجود ہوندی سی بس اکھاں ویکھن والیاں نہیں سن ، میریاں ۔
ایتھے وی کاروباری مفادات سامنے آن لکھوندے ہن ۔
جندراکے وچ اسیں احمد خان کھرل دی برسی مناندے رہے ہاں کئی ورہے تیک ۔
غفورا اپنیاں دریاں بندا رہیا سر نیواں پائی پر دل اوہدا نوری دی کوٹھی وچ دھک دھک ردا دس توں ڈھائی وجے تائیں ۔
میرا دوست گجرات انڈیا توں ہے تے ہندو ہے ۔
آکے چھڈ جاو ساڈے کول تاں کسے کول ٹائم نہیں ہے ۔ ۔
ایدہے وچ وی فیض مینوں ہتھ لا جاندا ۔
میری زبان نوں کاٹھ مار گیا سی ۔
اوس داجی کیتا کہ اوہ رو پوے ۔
ایہہ رہتل اک پاسے وسط ایشیا تے دوجے پاسے گندھارا اتے ہڑپہ دی گوانڈی سی پر اے اک ہور تے لمی گل اے تے ایس تے فیر کدی جھات پاواں گے ۔
اوس نوں میری آواز بہت پسند سی ۔
اوہناں چپ دھارن والیاں کول آپنا سیاسی مقصد ہے ۔
زباناں تاں ضرور اہل زبان بنادے ہے تے قواعد نوں اپنے رنگ وچ ڈھالدے ہے ، ایس لئی اوہناں دے تلفظ دی پیروی ضروری ہے پرہجاء کدی وی اہل زبان بولیا نہیں کردے ۔
میں ساری عمر آدمی دے پیار نوں ترسدی رہی آں ۔
مینوں تیرے تے مان ہے ۔
آسٹریلین محققین دے مطابق روزانہ چھے گرام مچھی دا استعمال ذہنی دباء وچ کمی کر سکدا اے ایس لئی اوہ لوک جو روزانہ مچھی کھاندے نیںاوہناں وچ سٹریس لیول کافی گھٹ ہو سکدا اے جو لوک بالکل وی مچھی دا استعمال نہیں کردے ایہناں وچ جارحانہ پن تے سٹریس لیول نمایاں طور تے ویکھیا جا سکدا اے ۔
سدا دی سکی دھوڑاں پٹی ۔
بیٹھکاں کڈھنا ڈنڈپیلنا مگدر گھماونا وزن چکنا دوڑ لاونی پنجاب دے جواناں دے شوق تے کھیڈاں ہوندیاں سن ۔
جے کوئی ٹی وی ، سوشل میڈیا ویکھن والیان تے ماتمی جلوس وچ رلتی لوکاں دی گنتری کرے تاں ساچے کسے راک فیلر دے مرن تے ایڈا رش ہو سکدا ہے ۔
میں شیشے تے انگلی پھیری تاں میری انگلی تے مٹی لگ گئی ۔
اس اہم کمزوری نوں دور کرن واسطے بندہ گت طور تے آپنے آپ توں شروع کرنا پویگا ۔
ثریا مینوں پتا اے اماں ۔
لانگری دی نوکری چھڈ کے اوہنے لکڑ دا ٹال پا لیا پر اوہدے وچ گھاٹا کھا کے اوہ سبزی منڈی ریڑھی لان لگ پیا ۔
ایہدے وچہ ساڈا کی قصور اے ۔
مداری آکھن لگا " ایہ حقی کملا اے ۔
پڑچول وچار ویروا کھوجی آکھدے ہن پئی بندے تے ترقی دیاں راہواں اودوں کھلیاں جدوں اوس اپنے پیراں توں علاوہ دور دور اٹے جاون لئی سواری ورتنا سکھ لیا ۔
کجھ لوک کوٹھیاں تے بیٹھے سن ۔
اک بھارے جیہے وجود والا بھائی ذرا گرما گرمی ویکھ کے کاونٹر توں سدھا اوہناں ول ای آگیا چیمہ صاحب ایہہ باو ہوریں ایویں میرے تے تپے ہوئے نیں ۔
مصلی مصلی میجر اسحاق محمد دا پہلا ڈراما اے ۔
وفاقی پدھر تے جے آئین انکم ٹیکس نظام دی اصلاح دی راہ وچ رکاوٹ ہوندا اے تاں اک قومی ترجیح دے طور تے ایہدے وچ ترمیم کر دتی جاوے گا ۔
حالیں بہوں سارے مشکل لفظ ہن جیہناں دے معنی درج تھیونے چاہیدے ہن ۔
آپسی کھہ بازی والے وچار ایہناں لوکاں دی ہی پیدائش ہوندی ہے جس نوں لوکاں نوں پہچاننا اتے سمجھنا چاہیدا ہے ۔
پھیر گند پاروں مچھراں تے مکھیاں دی موج سی ۔
تے اوہ بچپنا وکھا رہی ہے ۔
ریڑھ دی ہڈی تے پٹھے ہوندے ہتھ پیر رانو توں سانبھے نہ جاندے سن ماسی رحمتے ہائے ایہہ میرا پہلا بال تے نہیں فیر میری حالت ایہو جیہی کیوں اے ہائے ربا ایدکاں میری مشکل آسان کیوں نہیں کردا ؟
شام نوں ہی دتہ پھیر مڑ آیا ۔
ہمارا موقف ، دستک ، شہری آزادیاں دکھیاروں کا دردی جواب آں غزل کا جواب میجراسحاق ہوراں دیاں اجیہاں کتابڑیاں نیں جیہناں وچوں بعض دی تفصیل ساڈے کول موجود نہیں ۔
پھیر پتہ لگو نقص ایہناں دے منڈے وچ نیں کہ میرے وچ ۔
لاش دا چہرا ڈھکیا ہویا ابھریا ہویا ڈھڈ دے حدوں ودھ بھاری جسم ، جس نوں چکن لئی واہوا زور لگ رہیا سی ۔
پھاٹک تے اوہو ای موٹی زنانی ستی پئی سی ۔
آکھ کے اوہ غصے وچ اٹھ کے چلا گیا ۔
میرے تھڑے والے دے تن ناں نیں ۔
میں سمجھی نہیں پاپا جی ۔ ۔
اج دا انسان انسان نہ رہ کے حیواں بن چکا ہے ۔
میریاں اکھاں وچ ہزاراں جھیلاں دی گہرائی اے ۔ ۔
نوری دا تے غفورے دا نوری نوں اپنے پترویکھیاں دو ڈھائی ورھے ہوگئے سن ۔
خدا نخواستہ معلوم نہیں میں کیہہ کر بیٹھاں ۔ ۔
ایہہ سبھے میرے استاد نیں ۔
مگروں دوہاں ہتھ اتے چنگی طرحاں ویسلین مل لیویں ۔
پہلاں تن منڈے ہوئے تے چھیکڑلی دھی ۔
کجھ عرصے توں فالکن بھورا اکھڑے اکھڑے جاپدے سن ۔
اٹھاراں ورھیاں دی ساں جد ایتھے آئی ۔
پھینٹی لاون بعد وچ منکیرہ دے اسٹنٹ کمشنر محمد مصطفی ہوراں مزاحمتیاں نال گل بات شروع کردتی ۔
وچکارلے حصے وچ قرآن شریف دی آئیتاں لکھیاں ہوئیاں نیں جیہڑی کہ خط نسخ عربی وچ لکھیاں نیں تے ہن تیکر پڑھیاں جاسکدیاں نیں ۔
بس ساڈا جرم ایہو سی ۔
اک دن میرا ابا مینوں لے کے مڑ ایس ایس پی صاحب نوں ملیا تے تھانے دار دے سلوک بارے شکایت کیتی ۔
ہندی پوری زباناں دے من موہنے کومل لفظ ساڈی روایت دا حصہ نیں ایہناں نال ساڈا پیار تے پریت اے پر ہندو دیو مالائی استعارہ ساڈے ادب دے اصلی ڈکشن تے ارتقائی سفر وچ اوپرا لگدا اے ۔
سعید بھٹا ہوریں نے بہوں محبت تے محنت نال کلیات شاہ عظیم کٹھیاں کر کے تے شاہ عظیم دی زندگی اتے کم کر کے شاہ عظیم ہوریں کوں اوہ مقام ڈیوایا ہے جیں دے اوہ حق دار ہن ۔
احسان اللہ اپنا اپنا وکھرا کم وی کردا سی پر ایہدے نال لوگ شامل نہیں ہوندے سن ۔
نہیں یار ہیگی تے ملاں دی وی پنج گٹھی ہے پر ہیگی نکے ہتھ دی ہے ۔
دتے دیاں کہیاں گلاں اوس دے کناں وچ گونجدیاں رہیاں ۔
کیسپرسکی ریسرچ لیبارٹی دے اک بیان وچ کہیا گیا اے کہ سائبر حملے دا اصل ہدف مشرقی یورپ دے ملک تے روس دی وسطی ایشیا دیاں ریاستاں سن ۔
ایہناں ساریاں لہجیاں ہون دے باوجود پنجابی ایسے دیس دی بولی ہے لہجے بھاویں جیویں وی ہوون ایس نال بولی ڈھیر امیر ہوندی ہے ۔
پھل گلاب دا جتھے وی ہووے جس حالت وچ ہووے سجن کول ہووے بھاویں دشمن دی جھولی وچ سیج تے ہووے بھاویں قبر اتے اوہ آپدی خوشبو ونڈدا رہندا اے ۔
پر بانی پاکستان قائداعظم ایہو آکھیا پئی ملک دا آئین اسمبلی بنائے گی ۔
ایہہ اوہی ہے جس وچ یم کیو ایم آپدے ہزاراں بندیاں نوں وی نوکریاں لے کے دتیاں سن ۔
چین نال ودھدی ہوئی یاریاں دا مطلب امریکہ نال طلاق نہیں پر اسلام آباد دے کجھ پالیسی ساز اینج ہی سمجھدے نیں ۔
رقیہ اوہدی دوجی گھر والی سی ۔
کہن نوں خالد اوہدی پھپھیری بھین دا منڈا سی پر نہ تے اوہنے اوہدے ول کوئی دھیان کیتا تے نہ ہی دادی پھپھی نے اوہدا دھیان نویں ماں ول کرایا ۔
جناب اج نانا پاٹیکر دی کوئی نویں فلم آئی ہونی اے اودوں ای ایہہ ڈھول وجدے نیں ۔
اجے تھوڑا جیہا ای ٹریا ساں جے سامنے اک پھاٹک آ گیا ۔
بس اک گوانڈھیاں دا غفورا سی ۔
معشوق تے ویسوا وی ۔ ۔
اسحق ڈار ہوراں نوں ملکی معیشت دی بہتری تے خشحالی دے چھچھڑیاں دے جیہڑے سفنے آوندے نیں پتا نہیں اوہ باقی پوری قوم نوں کیوں نہیں آ رہے ۔
جھاتیاں شریف کنجاہی ۔
سوڑے سکے اوپرے لگن لگ پئے ۔
گیتا کسے طریقے وی دھی دے مونہہ تے مسکراہٹ دیکھنا چاہندی سی ۔
ہن اوہدے تے پتراں مگروں ایہہ کوٹھڑی نوری دے کس کم غفورے نے مولے پہاڑئے نوں کہہ کے ایہہ کوٹھری خالی کروا لئی ۔
من کیتا سارا کرودھ اوس اتے کڈھ سٹن ۔
اوہ گدی کوں بکرا خریدن لئی آیا سی ۔
سنتری بادشاہ کولوں دی لنگھدے تے اوہناں نوں ددھ ، لسی دی صلح مار دے تے اوہ رب ہور دیوےکہہ کے اگے لنگھ جاندے ۔
پورے پنج ضلعے اکا چھڈ دتے فیر وی جو ضلعے سامنے آئے اوہناں دا کجھ مکھ مہاندرا انج اے ۔
رات نوں اوہنے پہلاں پیار نال بیوی کولوں پوچھن دی کوشش کیتی کہ اوہنوں ایہہ گل کتھوں پتہ لگی ۔
پھیر بھگونت سنگھ وی ادمی ہو گیا ۔
بڑے وڈے بندے نیں ۔
اوہ میرے ول ویکھ کے اچی اچی ہس رہیا سی پر آواز نہیں سی آرہی ۔
چوہدری کرم علی کیفی دا آکھنا اے ایس توں بعد عنایت حسین بھٹی نال ملاقاتاں دا سلسلہ شروع ہو گیا جیہڑا اوہناں دی وفات تک قائم رہیا ۔
وحید تے اس دے خاندان نوں تحفظ دینا سندھ سرکار دا کم ہے خبراں چکوال وچ احمدیاں تے حملہ ایس دے مگر کون ؟
گھر آکے میں کوئی اخبار ناول جاں رسالہ پڑھن لگ جاندی جاں کسے سہیلی نال گپاں مارن لگ پیندی ہاں پر دیدی ہتھ وچ جھاڑو پھڑ کے جھٹ پٹ فرشاں نوں صاف کردیندی ہے جھوٹھے پئے بھانڈیاں نوں سونے چاندی دے بنا دیندی ہے ۔
فیر ریاست ولوں سختیاں ودھ گئیاں ۔
شیزان ہوٹل وچ ؟
ماں نے کاوڑ نال آکھیا کہ ــ دیندی آں کھانا تہاڈے پیو دے ڈڈھ وچ پتہ نہیں کیہڑا سور ورڑھ گیا اے جہیرا رج دا ای نیئں پیا ــ ۔
جد آرن وچ کھڑا ہون جوگا ہویاتے استادگر عبداللہ دیاں دریاں بنن لگ پیا ۔
بہت نفیس آدمی سی اوہ ۔
ایس سوچ دے پچھے بندے دی سوچ جیس ایہہ سوچ رنبھی اوہ سوچ کیویں بندے دے ذہن وچ اتری ۔
ہاں میں وی تیرے نال ایس بارے گل کرنی سی رضیہ ۔
پر کدے کسے نے ایہہ نہیں ویکھیا کہ میرے اندر سمندر وی ہے ۔
ایسٹ انڈیا کمپنی مبلغاں نوں تبلیغ دی اجازت دین توں انکاری سی ۔
تے ہن جد بھارت پرتیاں ہاں تے نیانے انج ای مل وی گئے ہین ۔
پر بندہ کم داسی ۔
ڈاکٹر صاحب ایس ششو پنج وچ سن کہ خالہ نے آکھیا پتر تینوں آکھیا سی ۔
اوہ پھاٹک دے دوجے پاسے جا کے اچی واج چ ہسن لگ پئی ۔
سونیا انکار نہ کر سکی ۔
۸۶۹۱ء دے وارے دو تن کانفرنساں ہوئیاں پر اوہناں نوں کانگرس آکھنا غلط ہووے گا ۔
ایہہ ذمہ داری سنسر بورڈ دے ممبران دی اے ۔
بس چپ چاپ کھڑا ہاں تے اک منظر اکھاں اگے ہے رتا رنگ لہو لاشاں کالا دھواں چھیتھڑے چیکاں تے ہر پاسے کرلاٹ ۔
مہینہ دو مہینے لنگھا کے پھیر اوہ واپس آگئی تے جگے نے گلیاں وچ چکر مارنے شروع کردتے پر ایس وار میں اوس نوں مونہہ نہ لایا ۔
سرجیت نے کندھ دیاں وتھاں وچدی ہتھ پا کے دروازہ ٹپیا تے اتر کے بوہا کھولیا ۔
اسارو لوک سوچ سماج اتے لوکاں اندر دوسریاں پرتی فرض نبھاونا بالکل نہ دے برابر ہے ۔
انج کیمونسٹ پارٹی لئی مذہبی سوچ توں اتانہہ ہوکے معاشی مسئلیاں دوالے چوناں دیمہم ترتیب دینا چوکھا اوکھا سی ۔
اوہندی نکی عمرے اوہندے ماں پیو دے مرن نال عمروں وڈے دسن آلے روگ اوہندی عمر تے رنگ بت وچکار ہان ناں رہن دتا ۔
منڈے کئی واری مینوں سردارنی کہہ کے چھیڑ دیندے پر پتہ نہیں کیوں مینوں غصے دی تھاں پیار آوندا سی تے میں مسکرا پیندی سی ۔
پکا گلاس نوں ملن لگ پئیاں ۔
ہور مثال سناوناں سن کے لوک نہ ہوون زچ ملاں اتے مثالچی آہندے پتھر جنہاں دے چت لوکاں نوں کر چانناں رہندے آپ ہنھیرے وچ ۔ ۔
زبیدہ خانم ء نوں امرتسر دے اجیہے گھرانے وچ پیدا ہوئی جیہدا گائیکی یا موسیقی نال تعلق نہیں سی کجا کہ ایس گھرانے دا کوئی جی جنت فلمی دنیا ولے آن دا سوچدا ۔
عوامی لیگ نکات دے ایجنڈیاں تے چوناں جیتی سی جیہڑے کینفیڈریشن دے اصولاں تے بنائے گئے سن ۔
نہ ویکھے جیہا تن دینہہ تے تن راتاں لگیاں تے لہور اپڑے ۔
اوہ نہائیاں بغیر ای کڑتا پا کے غصے نال باہر نکلن لگا تے نکے جئے مچھر نے اوہدے کن لاگے آکے اچی ساری آکھیا کڑتا تے سدھا پالو بھاء جی ۔
ر ۔ ۔
ایس چھوٹی جیہی بچی ول ویکھ ۔ ۔
سہوتراجی ہاں ۔
بھاویں اوہ آپ کم کرے جاں نہ کرے ۔
مڑ کے آون دا نہیں ۔
مینوں کوئی اعتراض نہیں میں ہلکا جیہا مسکرائی ۔
ایدھیاں وی اٹاں مٹی دا ڈھیر ہوگیاں نے ۔
فرانسیی دھڑا بہت تگڑا اے اوہناں کول سبھے کجھ اے ۔
خبراں پنجاب کالجاں دے استاد سڑکاں اتے ۔
تے نکاح وچے رہ گیا ۔
ایس نوں پڑھا لکھا کے بہت وڈی افسر بناواں گی تا کہ میرے وانگ دھکے نہ کھاندی پھرے ۔
ایتھے بھارت وچ وی جیکر پلس کسے آوندے جاوندے نوں ای پھڑ لووے تاں عام طور تے اوس نال چنگا ورتاء نہیں کردی ، فیر میں تاں غیر ملک دا قیدی سی ۔
جدوں ایہہ مقدمہ سپریم کورٹ اپڑیا تے وڈی عدالت سندھ ہائی کورٹ دے آرڈر نوں روکدے ہوئےڈکو آرڈر جاری کر دتا ہے ۔
تہاڈا منافع کھرا ۔
او ڈونٹ بی سلی کنی چھوٹی گل دا توں کنا وڈا پکھنڈ بنا رکھیا ہے ۔
آپؒ نوں اک اجیہا گر دس سکداں جہدے نال سارے جنگلی درندے تہاڈی فرمانبرداری کرن گے ۔
اوہ بنارس ہندو یونیورسٹی وچ غیرملکی زباناں دے شعبہ نال جڑت رکھدے سن ۔
سہوتراآہو ایہہ ٹھیک ہے ۔
نشاط گروپ دے اثاثے ٫ بلین ڈالر نیں ۔
زمان خان نوں اوہدا پیو پہلے دھوکھا دے گیاسی ۔
میرا ہاسا نکل گیا تے میں آکھیا تے پھیر ملاقات پاو ۔
ڈاکٹر صاحب نے آپنا بیگ سیٹتھسکوپ پھڑیا ساری ہٹی نوں اک واری پھر ٹر کے ویکھیا ۔
چل کے ویڑھے ویکھ تے سہی طارق دا روپ سانبھیا نہیں جاندا ۔
ایتھے قیدیاں نوں ماریا کٹیا جاندا سی ۔
اللہ دی قسم ۔
اوہنے کدی کسے نال وی نوری دی گل نہیں سی کیتی ۔
وارث شاہ نوں زبان تے بیان دیاں صلاحیتاں دے نال رب نے مصورانہ قوتاں نال وی سرفراز کر کے گھلیا سی ۔
ماسٹر صاحب نے طبلے والے نوں اشارہ کر کے تن تال دا آکھیا تے ہتھاں نال آپنیاں ڈنڈیاں وجاونیاں شروع کر دتیاں تے مونہہ نال اوس دے بول بولنے شروع کر دتے نا دھن دھن نا نا دھن دھن نا نا تن تن نا نا دھن دھن نا اوس کڑی نے نچنا شروع کر دتا تے ماسٹر صاحب نے اوس نوں روک کے اڈیاں دی ٹور دسی تے پھیر اک واری اک دو تن چار اک دو تن چار دی گنتی شروع کر دتی ۔
توں جان تے عدالت جانے ۔
بہت دن اوہ کم دی تلاش وچ ماریا ماریا پھردا رہیا ۔
کئی فلماں دی ہدایتکاری وی کیتی ۔
اوہ انجمن وظیفہ سادات و مومنین دے صدر ۔
آپنی بیگم بناواں گا ۔
دو وجے بازی جمی تے واقعی اوہنے جو کہیا سی کر وکھایا ۔
دو دناں بعد قربانی والی عید سی میرا پیو میرے ذمے کجھ کم کاج لا کے گیا سی ۔
کنی خوشی تے کنا آتم وشواس سی اوس دے چہرے تے ۔
اس عادت نے گھر سماج اتے راشٹر دا بھاری نقصان کیتا ہے ۔
دوجیاں زباناں سکھنیاں چاہیدیاں ہن پر اپنی زبان نال متریاں مانواں وانگوں سلوک کرنا کدھر دا نیاوں اے ۔
میں دوسرے کمرے وچ بچیاں کول سونا شروع کر چودھری صاحب خوش سن کہ میں بچیاں دا کنا خیال رکھدی ہاں ۔
بینک توں نکلدیاں مولوی ہوراں دی تسبیح چوکھی گھم رہی سی تے اوہ اپنی پگڑی سدھی کر کے شڑباگے جان لئی ٹانگے تے بیٹھ چکے سن ۔ ۔
پر میں اوتھےموجود رہیاں ۔
فضل دین گھبرا کے رانو نوں بانہواں توں پھڑ کے سر تے چنی دھری تے پٹھے پیری باہر نکل گیا ۔
یار جیہناں دے جوان پتر مرے نیں اوہناں ول وی ویکھو ۔
کھوج وچ رلیاں سوانیاں مطابق ایہہ اک عام جیہی گل اے ۔
میری کہانی تاں جگے بغیر بندی ہی نہیں ۔ ۔
رانو کرلائی ۔
اگوں جواب کیہ آونا ویکھو جی فری کنٹری اے ۔
اس دی راکھاں نوں کیوبا دے مرکزی شہر ہوانا توں سینٹیاگو لیجایا گیا پئی ایہہ کیوبا دا لینن گراڈ جے جتھے اج توںورھے پہلاں بغیر کسے فارن ایڈاں دے کاسترو چی گویرا اتے کامریڈاں انقلاب کیتا سی ۔
سیورج دے ٹکن چوری ہوندے سن ۔
توں بڑی خوش قسمت ایں شاداں ساڈے ول تے اوہ اکھ چک کے ویہندا ای نہیں مڑ مڑ کے بوہے ول تکدا اے رب دا ناں جے چپ کر جاو اگے ای میرا گھر اجڑیا پئیا اے ایہہ لے فیر آتشی رنگ دی سرخی لا ہونٹھاں تے سکھی ہس پئی شاداں نے سرخی ہونٹھاں تے لا کے سر تے شگناں والی چنی دھر کے سنہری کھسہ پیراں وچ پا کے جد تائے دے ویڑھے پیردھریا تے تائی نے رو رو کے آئے لاء لتے میری نونہہ میرے طارق دی منگ کڈی پھب دی اے ہائے غیر لے گئے ۔ ۔
اوہ پہلے باقاعدہ سیکرٹری جنرل سن سی پی آئی دے ۔
آپ نے گھنگرو پائے تے آنچے لال کھوہے دے لاگے ۔
کیوں پائلٹ غریب زندگی ہار گیا ہوندا اے تے سارے گل اوس تے پا دینا آسان وی اے تے اس وچ بہوں اداریاں دے مفاد وی جڑے ہوندے نیں ۔
ایہناں سیر ڈیڑھ سیر بیاناں دا نچوڑ ایہہ سی کہ نوری تے غفورا بے نکاحے رہندے پئے نیں اویہناں دا اک حرام دا نیانا وی اے ۔
ہن رقیہ بیگم نوں روز انتظار رہندا سی پہلے کجھ دن تے چٹھی پہنچ جاون دے خیال وچ لنگھے فیر چند دن اوہدے ولوں جواب دین تے پاکستان آون دے اندازے لاون وچ لنگھے ۔
حالے سیال بیٹھ کے صلاح ای کردے پئے نیں جے زہر دے کے ماریئے نڈھڑی نوں گنہگار ہو ذوالجلال دے جی تے اگلے مصرعے کم ہو وی چکیا اے مار سٹیا ہیر نوں ماپیاں نے ایہہ پیکھنے اوس دے خیال دے جی ایس داستان دے انت چوں جیہڑے نتیجے نکلدے نیں اوہناں چوں پہلی گل تے ایہہ وے جے ہیر تے رانجھے دی ایس کہانی وچ ہیر دی چین چک موت تے سیال جیہڑا خط رانجھے نوں گھلدے نیں اوہ اک وڈی حقیقت ول اشارہ اے جے سبھ کجھ ساڈی من مرضی نال نہیں ہوندا ولی غوث تے قطب سبھاں نے موت دا مزہ چکھیا اے ۔
اپنے ای گھر دی حالت نال جدوں اوہدا سامنا ہویاتے پھاوا جیہا ہوگیا ۔
میانی صاحب آباد رہے ۔
بہوں محبوب الحق سوشل ورک دے ڈپلومے لئی کینیڈا جان لئی راضی ہویا ۔
دسمبر اوہ دن سی جدوں اقوام متحدہ وچ انسانی حقاں دا عالمی چارٹر منظور کیتا سی ۔
پتہ نہیں ایہہ فقرا کدوں دا اوہناں دے اندر دبیا ہویا سی ۔
کوئی نواں مضمون تاں ہاں نہیں میں ۔
دنیا ساہمنے ڈرامے کردی پھر دی ہے ۔ ۔
مزاراں اتے عقیدت دے پھل تے چادراں چڑھائیاں جاندیاں نیں ۔
جاں کہہ لو ہسیاں بغیر اوس توں گل ہی نہیں سی ہوندی ۔
اسحق ڈار دی ایس بحال ہوندی معیشت وچ عام بندا دن بدن ہور بھکھا ہور پریشان ہور تباہ حال ہو رہیا اے ۔
میں وی یتیم بن گیا ساں تے میرے بیوی بچے وی ۔
تہانوں پتا ای اے اجکل میرے باس انگلینڈ توں آئے ہوئے نیں ۔
سبھ پیسیاں دے بھکھے ۔
خورشید بیگم فصیل روڈ ٹکسالی دروازہ لاہور ۔
پھیر ہولی ہولی ہوا وگنی چھوہی تے مینوں لگا رات ہن مکن والی اے ۔
گواہنڈ متھا اے تسیں ضرور پھکیاں پینا اے ۔
اوس دیہاڑی مگروں بھا جی نے کدے وی آپنی ہٹی نہ کھولی ۔
تے میں پندھراں ہزار پونڈ بینک وچوں کڈھوا کے اوہنوں دے دتا کہ گھر دے نال نال ہسپتال وی کھول یوسف دی پڑھائی پوری ہو گئی ۔
تے اوہ بگھیاڑ اپنے ایس شکار نوں نگل دیاں ہویاں ایہدا مذاق وی اڈوندے نیں ۔
اوہدی ماں دے چھے بھراسن جد غفور تیتم ہویاتے بھائیاں بھین نوں کہیا اسیں ساری عمر تینوں روٹی کپڑا دیواں گے توں دوجا ویاہ نہ کریں ۔
تعمیرات دااندازتے ہنر مندی معاشرے وچ اکو جیہی نظرآون لگ پئی ادب آداب رسم ورواج وقت دااستعمال علم تے سائنس لباس وغیرہ وضع داری ظاہری رکھ رکھاو ، معاشرتی قدراں دا روپ دھار چکیاں نیں ۔
اک ای مدرسے وچ تعلیم حاصل کیتی اکو ای استاد دے شاگرد رہے ۔
غفورے نوں لگیا جیوں منشی اوہنوں پچھلگ کہیا ہووے ۔
کنی واری میں ایہناں آہلنیاں نوں چھو چھو کے ویکھیا ہے پر توڑیا کدے نہیں ۔
ہر سمے وچ اچے کھیڈاری رہن والیاں دی ایہا حقیقت اے کہ اجکل دے اچے کاروباریاں وچ حبیب اک کتھا بن کے رہ گئے نیں ۔
چھت نال چمبڑی ہوئی کوڑھ کرلی کوئی گل کرن لگی تے نیکو نے غصے نال بھری واج چہ اچی ساری آکھیا ہن بھونکنا بند کرو نئیں تے ۔ ۔
توں اوس نوں کتھے ملی سی ۔
ایہہ ڈونیا دی آس سی اوہنے کہیا کہ میرے تے اینا بھار پایا جاندا سی کہ میں چھیتی توں چھیتی اپنی جنس بدلنا چاہندی سی ۔
ایہناں تن دہاکیاں وچ تے میں آپ پوری طرحاں بدل گیا ۔
نوری بی بی کدی سوچدی کہ ریشمی کپڑے دی سوائی دونی ہونی چاہیدی ۔
نرساں اوس نوں وار وار آکے کھان پین لئی پچھدیاں ۔
میں خاموش ہو گئی ۔
جاں پھیر میرے ورگیاں توں ناجائز فائدہ اٹھا سکدا اے ۔
اوہ گورنمنٹ دے وظیفے دا انتظار نہیں کر سکدا اینا ضرور ہویا کہ جوان ہوون تے اوہدا رویہ بھیناں تے مترئی ماں نال بہتر ہو گیا سی ۔
سہوتراجی ایہہ بھراں سن ۔
اوہدی پھڑی بینی کریم پورے دا کوئی منڈا نہ چھڈا سکدا ۔
شبنم جیہدا ناں بدل گیا اے ایران دے اک سرکاری کلینک وچ نفسیات دی ماہر اے ۔
اجکل نیب دے ہتھوں لاکھانیاں تے اوکھا ویلا آئیا ہویا اے ۔
جی ہاں ایہہ قبر کند ایداں ای کردے نیں ۔
نہیں تووہ مجھے پڑھایا کرتے ہیں ۔
پھول بلڈنگ اوہ جتھے شمس العلماء مولانا ممتاز علی دا دارالاشاعت پنجاب ایتھوں بالاں لئی پھول تے عورتاں لئی تہذیب نسواں چھپے ۔
رحمتے نے صابن دی ٹکی ڈیٹول گرم کوثا پتیلا پھڑ کے کھرے وچ بہہ گئی ۔
میرا ویاہ پرمجیت کور نال ہویا ۔
اوہنوں میری بھولی بھالی فطرت دا پتہ سی ایس لئی اوہنے میرے نال محبت دا ڈرامہ کیتا ۔
اوہ پانی دی گڑوی چکی میرے توں ولیت دیاں گلاں دے چٹکارے لے کے سن رہی سی ۔
آخر اچ کالو بولیا تسیں سارے ڈھیر پیارے پربھ جے ۔
اوہ فرشتہ نہیں سی بندہ بشر ہی سی پر جے لوکی اس دے خلاف ہوندے تاں ایہہ ہجوم وی نہ ہوندا ۔
ماسٹر تھوڑا کھروا بولیا ـ ایہ ساریاں واء اچ نیںساڈے کول اجیہی کوئی لکھ پڑھ نہیں اپڑی ۔
محرومیاں تاں دنیاداراں دا مسئلہ نیں ۔
ملاں دی واج تے ملک نوں دوروں ای تھڑکا دیندی سی پر اوس ویلے ملاں دی واج دا زور کجھ وکھرا جیہا ای سی ۔
اشتیاق احمد ۔
اوس دن زور پا کے اپنے گھر لے ہی گیا ۔
ایہہ گھر ایہناں دا دفتر سی ۔
خدا دے واسطے مینوں پار لنگھادے ۔
جیویں کسے نے میرے مونہہ تے بھرے بازار وچ تھپڑ مار دتا ہووے ۔
میری آواز چوں مینوں آپنی امی دی آواز سنائی دیندی تے میری غزل وچ ہور درد جاگ پیندا ۔
اجیہے ہی نتیجے ہور ملکاں وچ ملے ہن ۔
اوہناں نیڑے بنگالی قوم پرست تحریک اوہ وچار نہ حاصل کر پائی جیہدے لئی مشرقی بنگال دی عام لوکائی قربانیاں دتیاں سن ۔
ہر قسم دا گندا بھاویں چنگا ۔
ایہہ اوہ منزل اے جتھے نواں کلچر جنم لیندا اے ۔
اوہدے وچ اک سندر دوشیزہ اپنے مکھڑے تے اک لافانی مسکراہٹ لئی ابدی نیند ستی ہوئی سی ۔
اوہ انج چک مار مار کھاندے نیں جیویں صدیاں توں انسانی گوشت دے بھکھے تے خون دے تریہائے ہون ۔
اوہ تے بس سٹائل وغیرہ لئی ای سوشلزم دی گل کردا سی ۔
فروری ء وچ جدوں ایہہ دیہاڑ منایا گیا تاں ‫ " دے ادارے الوں ایہنوں اک خاص ناں دتا گیا مادری زبان تے بولیاں جاون والیاں دوجیاں زباناں وچ سمبندھایتھے دوجیاں زباناں تو مراد کسے اک خطے وچ یاں کسے اک ملک یاں ریاست وچ بولیاں جاون آلیاں دوجیاں زباناں نال ایہدے تعلق دی گل کیتی گئی ہے ۔
حاجی دھوبی وچ بولیا ۔
پنجابی زبان تے اوہدا لٹریچر ۔
اوہناں تبلیغ لئی کئی طریقے ورتے تے کئی تھاواں تے اپنے ٹھکانے وی بنائے جیہناں وچوں ڈیرہ راولپنڈی ہوشیار پور فیروز پور تے ہور کئی تھاواں تے مرکز کھولے ۔
بھاویں اوہ آپ کم کرے جاں نہ کرے ۔
اوس ویلے جدوں وارث شاہ ہوری ہیر مکمل کرکے لیائے تاں حافظ غلام مرتضی دی عمر سوسال دے نیڑے تیڑے سی جیہڑی اوس ویلے کوئی ایڈی بہتی وی نہیں سمجھی جاندی سی ۔
اک توں دوجے نوں پتا نہیں لگن دیندی کہ کس نال کیہ گل کر گئی ۔
میں تہانوں دسیا سی ٹیلی فون تے تسیں کہیا سی گھر آجاواں ۔ ۔
بہتے پتے والیاں نے ساری عمر بنایا کیہ اے ؟
اوس نے نفرت نال کندھے ہلائے ۔
ڈھول وجان توں بنا وی شادی ہو سکدی اے ۔
خدا کرے توں آپنے گھر راج کریں تے مڑ کے میری بدنام دنیا وچ تیرے پاک قدم نہ پین ۔
ایس اوس رہتل اتے بہوں نرملتا دا اثر پایا جو فلم دی صعنت وچ اسری ۔
میں غصے وچ اٹھ کھڑی ہوئی ۔
اوہ اوسے ویلے اٹھیا تے زنان خانے وچ آیا ۔
پھیر دوہاں نے مسیتے جا کے کٹھی نماز پڑھی تے انج ای ہسدے کھیڈدے گھراں نوں پرت گئے ۔
اوہ اک ٹرک ڈرائیور نال پیار کرن لگ پئی سی جو کہ کسے پچھڑی جاتی نال تعلق رکھدا سی ۔
ایہہ اوہ فیدل کاسترو اے جس نوں میں سمجھنا میں جانناں آں ۔
ایس جدوجہد بارے لکھن لئی سانوںاپنے ملک چوں کوئی نہیں لبھیا ۔
جیہناں دی چھاں ہیٹھ ایس تنظیم دی بنیاد رکھی گئی ۔
جیہڑی گل مینوں سچ لگی میں ببانگ دہل کردا رہیا پر میں اوہناں دیاں شرطاں تے کم نہیں کرسدا ساں ۔
بسنت دیاں تیاریاں دس کو دن پہلاں ای شروع ہو گئیاں سن ۔
پریم دی جھوک دے کیہ تقاضے نیں ؟
اچراں نوں مانا وٹی تے استرا لے آیا ۔
بلا دی خوبصورت تے اعلی درجے دی نوکری سی اوس کول ۔
دنیا دے ہورناں وسیباںوچ اجیہاں مثالاں تاں لبھ ویندیاں ہن کہ وڈے وسیب تے بولیاں گھٹ گنتری والیاں دی پچھان رولے گولے پائی رکھدے ہن پر ایتھے گنگا الٹی ویہندی ہے ۔
رپورٹ موجب جیلاں وچ قید بالاں وچ فیصد توں ودھ بالاں نوں قانونی امداد دی لوڑ ہے تے قیدی بالاں دی وڈی گنتی ایس مڈھلے حق بارے جانو نہیں وائس آف امریکہ دے شکریئے نال وچار دے مترو سانوں آس ہے کہ تسیں وچار ڈاٹ کام دا چس مان رہے ہوو گے ۔
غریب اوہناں دے پچھے پچھے پھر کوئی نہیں پھریگا ۔
کیہ ۔ ۔
گیاراں ستمبر توں مگروں وی دو سالاں تیکر بری فوج دے ہیڈ کوارٹر دے اہم عہدے تے رہن والے جنرل شاہد عزیز نے جمعے بی بی سی نوں دسیا کہ ہن امریکہ مفاہمت دی حالت وی بدل گئی ہے ۔
کجھ گھراں دے بڈھے بابے نماز لئی تیاری پھڑدے ہونے چودھری فضلین تے حاجی کمال دا تے ساریاں نوں پتہ سی ۔
گروپ دی مالکی وچ تن ٹیکسٹائل یونٹ اک موٹرسائیکل مینوفیکچرنگ اتے ملک دی سبھ توں وڈا کھنڈ دا کارخانہ ہے ۔
ایہہ ساری مخلوق خدا دی بنائی اے تے جے انسان دی زندگی ایہہ دے نال بچ جاوے تے ہور کی چاہیدا اے " شلڈن نے اوہنوں پیار نال سمجھدیاں ہویاں آکھیاں ـ ۔
نجرے ٹھنڈا ساہ بھر کے دو چار پھکے مارے تے ہتھ دری تے صاف کرن لگ پیا ۔
خدایا یہاں کیا ہونے والا ہے اودھر گڈیاں دی سیٹی خطرے دے سائرن وانگ وج رہی اے ایدھر پٹڑی اتے رکشا پھسیا کھڑا اے ۔
طارق میرے کول اے ۔
کدی نہیں تسیں دعوت دیوو گے تاں آواں گا ۔
سردار اوس بندے دی شیو کر کے پانی والا پھوارا مار کے نال اوہدا مونہہ صاف کرن لگا تے حمام چہ بیھٹے اک ہور بندے نے شیو کران والے نوں گھبرائی ہوئی اچی ساری اواز وچ آکھیابھائی اوہ اک کالا جیہا منڈا تیری موٹر سائیکل لے کے بھج گیا ای ۔
اوہ واہ وا دیر سوچدا رہیا میں فیر اوہنوں پچھ لیا تے اوس سرتہاں چکیا تے میرا ہتھ پھڑ کے آکھن لگا آہو سکینہ میں تیرا ساتھ دیاں گا بھانویں دنیا ایدھر دی اودھر ہو جائے ۔
ڈاکٹر نے نبض ویکھی تے دسیا کہ نیتو پریگننٹ ہے ۔
مائی ایہ سن اوہناں دے ترلے کرن لگ پئی ۔
دسمبر علی پور چٹھہ توں پارلیمنٹ تائیں دسمبر ۔
روز کوڑے جم جم کے سٹ دیندی ہے ۔
گل اوہدے بلھاں تے نہ آندی اوہ وچو وچ بلدا ۔
تالوں گھسی ڈومنی آہندے ہو گئی تال بے تال پہلوں ویکھو تیل نوں مڑ ویکھو تیل دی ڈھال مشکل بلدی بجھی ہوئی توں بلدی اتے بال ۔ ۔
چل کاکی نوں میرے پیراں تے بٹھا جنتے جنت کالے سیاہ والاں والی گلابی گڈی رحمتے نوں پھڑائی بڑے سوہنے وال نیں کاکی دے رحمتے دھو بنا کے کپڑا لپیٹ کے رومال کس کے کاکی دے سر اتے بنھ کے مگر گنڈھ لا دتی ۔
ورمے نال ہڈیاں وچ موریاں توں گرفتاری تک ایہہ سوانیاں نہیں لکڑاں نیں سندھ طاس معاہدہ ورلڈ بینک دی ضمانت ؟
مشن دا سبھ توں وڈا مرکز سی رام پور سی ۔
رڑھ جانے انگریز سڑکاں نہ بناندے تے اینے ایکسیڈنٹ وی نہ ہوندے ۔ ۔
ہر شاعری دا ہر اکھر ایس سمیں دی گنتی نہیں کردا سگوں اپنی چھاننی تھانی بندے دا پکھ وی دیندا اے ۔
اوہ جاگدی پئی سی تے پھیر اوس اٹھ کے میرے ول ساہ سٹیا تے گل دا سنگل ہلایا ۔
بلیک برن دے آکھن موجب پہلا چھاپہ خانہ ء وچ گوا وچ کالج آف سینٹ پال دی تھاں وچ لایا گیا ۔
دھیاں بھیناں والا ہے ۔
دھند ودھدی جا رہی اے ۔
اوہ غلط ہے ۔ ۔
دتے نے اوس دے اتھرو پونجدیاں ہوئیاں کہیا ۔
دوسری وجہ ہے لوکاں دی بھلائی لئی اتے اوہناں دے نفسیاتی سطح نوں اچا کرن واسطے جو لوک اگے آوندے وی ہن اوہناں نوں زوراوراں ولوں بری طرح پریشان کیتا جاندا ہے ۔
کوئی گل نہیں ویہہ منڈے لبھ جاون گے ۔ ۔
نوری بی بی دے گھر پڑھن والیاں کڑیاں ، دس ورھیاں دی کڑی قمیض نوں کاج کرلیندی ، مشین گیڑن لگ پیندی پھیر ہولی ہولی مشین نال سدھیاں سیناں پالیندی ۔
ستائی دسمبر دوہزار ست نوں بینظیر بھٹو دی شہادت دے مگروں آصف علی زرداری دی اگوائی وچ پیپلز پارٹی چوناں وچ سب توں وڈی پارٹی بن کے اگڑی ۔
ہندو مسلماناپنے اپنے امیدواراں دوالے اکٹھے ہورہے سن ۔
سہوترا جنوری ئ ۔
ایس توں اڈ افضل فاروقی ارشد بسمل ساغر شیدائی جیہڑا ہن پروفیسر ڈاکٹر ہے تے مقامی کالج وچ پڑھاندا اے شاعری کردا ہے میرے سنے ایہہ سارے لوک ایم کے پی مزدور کسان پارٹی دے غیر لکھتے ممبر سن ۔
بند وں پار کھواں اتے بھنگ وی گھوٹی جاندی سی ۔
جے نفسیات دے بغیر کم نہ چل سکدا تے دنیا اج اینی ترقی نہ کر سکدی ۔
اجیہی گل سنن نوں اوہدا دل نہیں کردا جیہڑی کسے چمتکار نال سمبندھت نہ ہووے ۔
زمین کسے دی ملکیت نہیں سی ۔
سادھو جی پچھلے چالی توں ودھ ورھیاں توں اپنی ماں بولی لئی جوجھدے پئے نیں ۔
میں چھت تے کھڑی ویکھ رہی سی کہ رتو آپنے آدمی تے بچیاں نال ہولی ہولی تردی ریلوے سٹیشن جا رہی سی جو کہ ساڈے پنڈوں باہر وار سی ۔
پیسیاں ولی ڈب گھٹ کے بنھ لئی بانہاں اچیاں کیتیاں ۔
ایتھے ایس سیاپے توں بچن لئی کنڈکٹر جھٹ معافی منگ لیندا اے تے گل رفع دفع کران وچ اوہ بندے وی شامل ہو جاندے نیں جیہڑے گھر اپنی زنانی اگے اچا ساہ وی نہیں لے سکدے تے کجھ مشکریاں کرن لگ پیندے نیں تے کجھ گلاں دا سواد لین لئی زنانی دی حمیت تے کنڈکٹر نوں بد تمیز کہہ کے چپ کرا دیندے نیں ۔
میں اک اجیہے پنجاب نوں خیالدا آں جیہڑا کھلارواں تے رلواں اے تے جس وچ اوہ سارے پنجابی بولن والے نیں جو پشور اتے بنوں ۔
گندا کہہ کے ۔
کلرک بابو کجھ سوچدیاں بولیا ۔
ملک نے ہولی جیہی واج وچ آپنے آپ نال گل کیتی تے پھیر ہس کے اچی واج ملاں نوں آکھیا اوئے وڈیا پتنگ بازا پچھلی وار میں تیریاں تن جھاڑیاں سن ۔
کچن وچ جا کے نیتو نوں ددھ گرم کر کے پلایا ۔
آہ کیہ اے ؟
میرا سماج وچ رتبہ گھٹ جاوے گا اتے مینوں ایتھوں کیہ ملنا ہے ۔
پھیر ہولی ہولی کتاب دی گل وسرن لگ پئی ۔
گھر بار دا کم ہن میرے توں نہیں ہوندا ، بس پربھو دی بھگتی ہی چنگی لگدی ہے ۔ ۔
اپنا کوئی خیال نہیں رکھدی پر آہلنا بڑا سوہنا سجا رکھیا ہے ۔
اسلامی کٹڑتا پکی طراں ایہناں ونڈاں اتے ای مڈھ رکھی کھلوتی اے ۔
اوکھا لنگھیا سی تاں پہلاں سال جدوں اوہ سال وچ چھے وار گربھ وتی ہو گئی سی ۔
میرا ہتھ جیب وچ ای رہ گیاتے میں دوجے ہتھ وچ اپنا پتل دا ٹکڑا پھڑی اپنے گھر آن لئی دل محمد روڈ ول مڑ گیا ۔
کمانڈر اوہدیاں گلاں سن لمبی سوچ وچ ڈب گیا ۔
نہیں بھا جی تسیں دسو ۔
اوہ سبھے ملازم جیہناں دی معطلی یاں شوکاز نوٹس جاری ہویا ہوندا اوس توں جواب لکھوان آوندے سن ۔
کندھاں نوں ٹکراں ماردی گھر چھڈ کے نکلی تے ایس گروہ تے نظر پئی ۔
میں کتے اکلی آجا نہیں سکدی سی پر کہندے نیں ، جو قدرت نوں منظور ہووے ہو کے رہندا اے ۔
ہولی ہولی اوہ خود وی پریشان ہو گیا کہ اوہنوں بار بار ایہہ اینی بھک کیوں لگدی اے ۔
لیکن دونوں پاسیو اک وی اس ونڈ نوں ٹالنا نہیں چاہوندا سی ۔
جے مینوں کجھ ہوگیا ؟
اوہنوں جھلی دے روپ وچ اک کہانی لبھ رہی سی ۔
کم چنگا سی پر اوتھے لڑائی ہو گئی ۔
میری کنڈ تے اوہدے چابک بے حسابے ورہن لگ پئے ۔
رمیش پچھے لین آوندا ہووے گا ۔
حسیبہ نے کہیا ۔
سی آر اسلم وغیرہ وی سارے دے سارے دھرے گئے ۔
چناں دی ملکیت دی کھیڈ ؟
پیار نہیں ۔ ۔
کویتاواں رشتے دریاواں دے چھپی ۔
ایہہ لوک سوچاں نوں مالکاں دی مرضی موجب ڈ ھا لدے ہن ۔
اک دن دوویں اکٹھے ہی آگئے ۔
تفتیش وچ اوہنے اپنے سارے گناہ قبولے ۔
اکھے میں اوہناں نوں ضرور ملنا چاہنی آں ۔
اوہ اگوں مٹھا جہیا بولیا " میرے کول تہاڈے دسن آلی کوئی نہیں ۔
سارے جاندے ہن کہ اوہ کیہا دشٹ سی ۔
گاون شاہ دے گاون ۔
دکھ درد تے پریشانیاں لئی شبداں دی لوڑ نہیں ہوندی ۔
کجھ کہندے نہیں رکھیل سی ایوب دے ویلے دے کسے فوجی افسر دی تے اوس نے دتی ۔
اللہ بڑا بے پروا اے ۔
میں کٹڑتا نوں بہر حال بریلوی ریت وچ رکھ کے سوچدا پیا آں کیوں جے دیوبندی تے وہابی کل سنگیت نوں حرام سمجھدے نیں ۔
معاہدے وچ لکھیا ہویا ہے جو جے کر دوہاں دھراں وچ کسے مسئلے تے پاڑ پے جاوے تے اک غیر جانبدار ماہر نوں لایا جا سکدا ہے جیہڑا دسے جو پانی رک رہیا ہے یا نہیں ۔
ہن اپنے پنڈ پرت کے میں لوکاں دیاں چھوٹیاں موٹیاں بیماریاں وچ اوہناں دی مدد کرن دی کوشش وی کر رہیا ہاں ۔
انج اوہدا مٹی نال کوئی تعلق اے نہ مٹی دے لوکاں نال تے فیر اوہ پنجابی بولے تاں کیوں ؟
سہوترااوہ تے سبھے پنجابی بولدے سن ۔
اوہناں دے گیتاں دی اپنی اک نویکلا اے تے اوہ انج اک وکھری ٹیپ دے گیت نگار نیں ۔
نوری ولوں وی تے غفورے ولوں وی ۔
سارے بزار وچ اکو ای ناں وجدا سی ۔
کملی نے ساوی چدر اپنے دوالے گھٹ لئی کون اے توں ؟
اوہنے کمانڈر ابو ضرار نوں صلاح کرن لئی کمانڈر ضرار اوہدی گل سن کے اک رنگ آوے تے اک رنگ جاوے ۔
میں بھج کے کار وچ بیہہ گئی ۔
اینی چھیتی ڈھڈ ودھاون دی کیہ پئے گئی سی ۔
میں جیویں کملی ہو گئی سی ۔
مینوں چارے پاسیوں سننیاں پیندیاں نیں ۔ ۔
اصل گل تاں اوس فطرت دی وی ہے جیہڑی ماں دے ددھ راہیں آوندی اے اوس تربیت دی وی ہے جیہڑی پہلوں گودیوں تے فیر گھر دے ماحول وچوں ملدی ہے تے جیہڑی فطری رجحان نوں اگے ٹورا دیندی ہے ۔
جیہڑا اپنے لو دی قدر نئیں کردا اوہدے لئی تیری میری جان دی کی حیثیت ہوسکدی اے ۔
اساں پورے پنج ورھے اکو کمرے وچ اکو چھت تھلے بیٹھے پر ایہہ وتھ جھک نہ مکی ۔
ایہدےگراسی لان وچ بیہنا تے چاء دے نال سوادی شامی کباب کھانا اک سوادی کم ہوندا سی ۔
اوں فوجی چنگے ہی ہوندے آ ۔ ۔
نہیں ۔ ۔
ہن دیسی گھیو دی چوری نہ سہی پر کسے زمانے تاں یار ہا سے دے حوالے نال کاں نوں سانوں آپدے دل دی وستی وچوں نہیں اچالنا چاہیدا کاں تاں ساڈا لوک ورثہ اے ۔
ساہمنی جیل وچ روز رات نوں بے قصور نوجواناں نوں کٹیا جاندا ہے ۔
ہوا سہجے سہجے ترکھی ہوئی تے ہور ٹھنڈی جیہی لگی ۔
ہر پدھر تے اک نکی تے صاف ستھری حکومت جو قوم دے معاشی مسئلیاں نوں سمجھدی ہووے پہلا ضروری اصلاحی قدم اے ۔
اردو دے شونقی متر نال اردو سی سانجھ ۔
پتہ نہیں تیرا بچپنا کدوں جاو گا ۔
سونیا گل مکاونا چاہندی سی ۔
بھاویں اوہنوں نقصان کیوں نہ اٹھانا پئے ۔
اک دن اوس نے اکھاں بھر کے کہیا ۔
جدوں میں مصلی ڈرامہ پڑھیا تے میرے ذہن دے بند دریچے کھلن لگ پئے ۔
کہندے نیں عورت آپنے پہلے پیار نوں کدے نہیں بھلدی سو سچ ہے ۔
روی نے بھرپور نظر انیتا دے چہرے تے ماری ۔
ساہتی یکجہتی دی نویکلی سندر تحریر ہیر وارث شاہ غلام رسول آصف سب توں پہلی گل ایہا آئی کہ منکھ نے اپنی ہوند دی گوچر دے تھوہ لون لئی کیہڑی لوڑ نوں سامنے رکھدیاں ہویاں اپنے مڈھوں لیکے اجوکی گھڑی تیک دے وکاسی سدھانتک دی اگھ سگھ لاون نوں اپنے من وچ کیوں لیاندا ۔
اوہ مینوں پچھے دھکیل کے کمرے وچ آگیا ۔
اوس دیاں اکھاں وچ بدل جیہے تیرے تے اوہ ہلکا جیہا مسکرائی سگریٹ دا لما کش کھچیا تے دھواں مونہہ چوں کڈھن لگی اوہ روپئی ۔
ووٹاں دے نیڑے آ کے سرکاراں لوکاں نوں بھرماون لئی بہت قسم دے لالچ پیکیج اتے سہولتاں دے سپیشل گپھے ونڈے جاندے ہن ۔
اوہ آپو محنت مزدوری کردا ہے ۔
کریم پورے دے لوکاں نوں لہو بن کرن دے دو طریقے آندے سن ۔
ایس طرحاں دی حالت وچ کیہ کرنا چاہیدا اے ؟
نیتو بورڈنگ سکول وچ پڑھن چلی گئی گیتا دے دماغ توں بوجھ اتر گیا ۔
دو پیسے دا ددھ لیان لئی ۔
عالمی پدر تے ہزار کنکشن تے ملازم رکھن دا پیمانہ ہے پر بورڈ وچ ہزار کنکشناں تے ساڑھے چھ ملازم رکھے ہوئے نیں ۔
گل وچوں گل نکلدی اے ۔
بھرواں وچ میں وڈا ساں ، ایس لئی چاچی گھر توں باہر دے سارے کماں لئی مینوں ڈاہ لیا تے گھر دے کماں لئی میری وڈی بھین مفت دی کامی لبھ گئی ۔
اتھاں دناں وچوں اج دا دن کڈھ کے ست دن رہ گئے ۔
ماہرین موجب ایہہ بہت ہی حساس قسم داسائبر حملہ سی جیہدا مقصد گپت جانکاری دیاں فائلیاں چرانا سی ایتھوں تک کہ اوہ ایہو جیہیاں فائلاں وی کڈھ لیندا سی جہنوں ڈیلیٹ کیتا جا چکیا ہووے ۔
کدھرے میں اپنی اگ وچ آپ ای نہ سڑ جاواں ہائے کوئی ٹھنڈا چھٹا ربا کوئی ٹھنڈا ساہ کوئی سکھ دا سنیہوڑا ۔ ۔
دوجا آدمی ملیا باپ بن کے ۔
گڈی آون والی سی ۔
ذرا غور کرو جے کنفیڈریشن دا اصول مارچ وچ من لتا جاندا تاں پھیر مغربی پاکستان وچ وی ایہو گل ہونی بھٹو نوں ایس گل دا پتہ سی اتے انہاں شیخ رشید دے جواب وچ ایہو آکھیا بھٹو ہوری جاندے سن پئی کنفیڈریشن پاروں پاکستان کدی ترقی نہیں کر سکے گا ۔
پر اوہ آئی نوں کنج بدل سکدے سن ۔
لوک تاں ویلھے ہوندے نیں ۔
اوہ بھلی نہیں سی اوس پیڑ نوں جو باراں سال پہلاں اوس دے جسم نے ہنڈھائی سی اتے من اج وی ہنڈھا رہیا ہے ۔
پر شاہ حسین نے پنجاں ساگراں تے باتشاہی کیتی ۔
زبیدہ دے گائے کجھ ہور یاد گار اردو گیت ایہہ نیں ۔ ۔
اصلی ہی ہے ۔ ۔
پہلی کڑی انگلینڈ دی سی تے بہت کپتی سی ۔
اسیں دوویں ڈر گئے ۔
ڈاکو سرکار باز ممتا بینر جی دیدی وچار ڈیسک مغربی بنگال بنگالیاں دی دیدی ، چوتھی وڈی بھارتی سیاسی جماعت دی لیڈراتے مغربی بنگال دی وزیر اعلی ممتا بینر جی نے ٹول پلازیاں تے بھارتی فوج نوں لاون دے فیصلے دی نندیا کیتی اتے ایس نوں سیاستاں وچ فوج نوں ورتنا آکھیا ۔
اوہ وی بے خبر نہیں سی کلاس وچ اک خاص تھاں تے بہندا سی چوری چھپے میرے ول تکدا تے ہر فنکشن وچ اوہدیاں اکھاں مینوں بھالدیاں رہندیاں ۔
اکثریت بناشک اوہناں نوں کڈھ کے اوہناں دے ایہناں استحصالی ہتھکنڈیاں دی راہ بند کر سکدی اے ۔
کسے ویلے وی کاہلی دا وکھالا نہیں کیتا ۔
جیہڑا بندہ نچدا پیا سی اوہ نالو نال پیسے وی لٹاوندا پیا سی ۔
بیوی بہت حسین سی اوس دی ۔
پر زمانہ اوہناں دے نام بدل کے ہور دا ہور ہی بنا دیندا اے ۔ ۔
میں کچھ پچھاں گی تاں سارا ٹبر مکر جاوے گا ۔
خبراں موجب پیر نوں ایہہ وقوعہ ہویا جدوں اک ہجوم احمدیاں دی عبادت گاہ ول گئے اتے اوہ ایس عبادت گاہ نوں احمدیاں کولوں واپس لینا چاہندے سن ۔
معمولی ارتقائی تبدیلیاں دے نال ایہہ سلسلہ صدیاں توں چلدا آوندا اے ۔
اوہ سارا راہ ایہو ای سوچدا رہیا کہ اج اوتھے بیٹھنا نہیں ۔
فون چالو ہو گیا اے ۔
پر ایہہ وی مشکل نہیں سی اتے فیر بھائیا جی ہی بائی نہال مسیح نوں کہن لگے بھائی جی اوتھے وی تساں ہتھاں نال محنت کرنی ہے اتے ایدھر وی جے تیرا دل کردا ہے تاں توں ایتھے ہی رہ پو ۔
بس وچ اکلی جاندی نوں ڈر لگدا ہے گیتا نے اپنی مجبوری دسی ۔
پھیر پتہ نہیں کدوں ایس جدوجہد وچ میں ختم ہو گئی سی ۔
مینوں تیرے توں اجیہے ہلکے پن دی امید نہیں سی ۔
کنا ڈرامے باز ہے سارا ٹبر ۔
اوس نے چنتا نال آکھیا ۔
تہانوں لہور دے کتاباں دے سٹالتوں لبھ جاوے گی ۔
توں کارٹون نہیں بنا ندا ۔
کنج ساری گل سمجھائی ہے پر ایہہ مرد تے زنانی والی گل کیہ دسی ہے ۔
سہوترابس میں اپنی تنظیم دے آون والے صدراں دی ٹہل سیوا کردا رہیا ۔
چھتی سو بماریاں دی کھادی ماں اگے میں آپنا دکھ پھرولدی وی تاں کیویں ۔
نہیں میرا کوئی نہیں ہے میں اکلی ہاں ۔
اوہ کنج بھا جی ۔
عامر ریاض اوس ویلے ۸۴۹۱ء وچ پاکستان کیمونسٹ پارٹی بالڑی سی ۔
ویکھیا جاوے تے اک ذات دی دو وچ ونڈ نال حسن تے عشق ظہور وچ آئے ۔
کتے اوہ بدبخت دھیان گرل فرینڈ ول گیا ٹھیک ای تے نہیں سی کہندی ۔
اک گلی جاندے دوجی گلی آندے ۔
انج ای کامریڈ فاروقی ہندے سن ۔
اوہدی چھاتی کنڈ نوں ٹوٹی لاکے ویکھیا ۔
عامرریاض سبھ کجھ بلیک اینڈ وائٹ وچ سی ؟
تے اوہناں دی سیاسی زندگی صحیح طرحاں شروع ہو گئی ۔
میرا سوال ایہہ وے کہ اسیں کیہ صرف لینگوئج پڑھاندے آں یاں اسیں لٹریچر پڑھاندے آں ۔
فلم سالا صاحب ء دے کئی گیت نور جہاں تے مسعود رانا دے گائے ہوئے سن پر ایس فلم لئی مہناز تے ناہید اختر گایا ڈویٹ گیت ۔ ۔
پھیکا تے نیتی اوس اوپرے جمعدار نوں ، تے اوہ اوپرا جمعدار نیتی تے پھیکے نوں گالھاں کڈھ رہیا سی ۔
خیر تہاڈے میٹر دی ریڈنگ کسے بندے نوں گھل کے منگا لواں گا ۔ ۔
اوہ پہلوان منڈا اوس نوں سدھا اتے ماسٹر صاحب دے کمرے وچ لے گیا ۔
سالاں وچ میرا ناں بدل گیا باہرلی دنیا وی بدل گئی کئی لوکاں نوں تے میرا مونہہ مہاندرہ پچھانن وچ وی اوکھت ہندی ہے ۔
پر دوجی وی اوہدی ای بھین سی ۔
اک رات فٹ پاتھ اتے اسیں دو چار بندے ای رہ گئے کسے آکھیا گھر نہ چلیے ۔
اوہدے دریا ، پہاڑ ، جنگل ، پیداوار ، ماحول ، رہتل عادتاں تے جذبے کلچر اتے اثر پاوندے نیں ۔
دنیا دے وچ آن کے جے توں بنیاں ایں دنیا دار جتھے ہووے پیار بیلیا اوتھے کریں نہ ونج بیوپار کر لیں جیکر بھلی کے مڑ چھڈیں دلوں وسار ویکھیا گیا اے کہ پنجابی اکھاناں دے وچ کہاوتاں اپنا رنگ ڈھنگ وکھاندیاں ہوئیاں اکھاناں دے حسن نوں چوکھا تے اثر نوں کئی گنا کر دیندیاں نیں ۔
جد کہ دوجے بنی ، متھہاسمیتھالوجی اتے کالونی گیری توں اگدوں دے وار قصے چلن دتے ۔
مینوں چیتے آیا جد اسیں نواں نواں گھر پایا سی تے ماںشام نوںدوجی منزل دے ٹریس توں گلی وچوں مجھاں لے لنگھدے گجرنال گلاں کردی ہوندی سی ۔
ریڈیو دا معاملہ تے نہ بن سکیا البتہ اوہدی نظر شربت گل تے ضرور پے گئی سی ۔
ایہناں لوکاں ایتھے کچے کوٹھے رہن لئی بنائے ہوندے نیں ۔
کوئی ٹچکری کر جانداتے خوش ہوندا ۔
اتے اخیر فاروق نے مینوں چتاونی دتی کہ ملتان والی بس اک وجے جانی ہے اتے اوس توں بعد ملتان نہیں جایا جا سکدا ۔
بیان دیندیاں اچی اچی پشتو بولدیاں نوری بی بی دا سنگھ سک گیاسی اوہنے گھڑے وچوں اک کولی پانی پیتا تے جاکے اپنی منجی تے لمے پے گئی ۔
جس ویلے اوہ ڈیوائس لاون لگا تے اوہدے ڈھڈ وچ ایسا مڑوڑ اٹھیا کہ اوہ جاڑے پھرن چلا گیا تے اینی دیر وچ سیکوڑی فورس دا اک دستہ اوس تھاں تے اپڑ گیا تاں جے رستے نوں محفوظ کر سکے ۔
نور احمد خاں ہوریں سوچیں پے گئے تے کجھ چر پچھوں آکھیا دادا توں ساڈا ست پیڑھیا میر ایں ساڈے وڈیاں تے بزرگاں نال ہنڈیا ایں ۔
تن سال ہو گئے رجنی دا ویاہ ہویاں پر اوس نوں لگدا سی اوہ ہن وی کواری ہے ۔
ایس توں بعد ہور زباناں وچ وی ایس دا ترجمہ کیتا گیا ۔
کوئی وجہ ؟
جے توں نہیں کھانا تاں میں وی نہیں کھاواں گا ۔
اوس نے نویں گل آکھی جو مینوں جچ گئی ۔
اک کہانی ایہہ سی پئی ایہہ کوٹھی صدر ایوب نے کسے فوجی نوں تحفے وچ دتی سی تے ایہہ بڈھی مائی اوس دی ووہٹی اے ۔
ایہدے توں وکھ کھتریاں دا پرائمری سکول وی ہوندا سی ۔
ساری رات سینے ساڑھ پاوندی اے ۔
میں کدے رتو نوں ایس بارے نہ پچھیا ۔
ڈاکٹرتارا چند دا خیال اے پئی ا سلامی او س سمے ہندوواں وچ ذات پات دے بت معاشرے وچ ناانصافی تے نفرت پھیلا رہے سن ۔
باقی تن کمریاں چوں اک رحمتے دی وڈی نونہہ لئی مخصوص اے دوجا چھوٹی کول اتے تیجا کمرہ بیٹھک وجوں ورتیا جاندا اے ۔
مینوں رات نوں بھانویں روٹی کھان نوں ناں لبھے پر رات بھر کرکٹ دی کمینٹری ضرور سنیا کردا سی ۔
جے اجیہے ساریاں لفظاں دی فہرست لکھی جائے جیہڑے اردو یاں فارسی دے وگاڑ کے بولے جاندے ہن تاں گل لمی ہو جاوے گی کیوں جو ہر آدمی دوجی زبان دے لفظ نوں اپنی سمجھ مطابق بولدا ہے پر کوئی لکھاری لفظاں نوں وگاڑ کے لکھن لئی تیار نہیں ہووے گا ۔
فلم لائن چھڈن توں بعد زبیدہ خانم نے کدی شوبز ول رخ نہیں کیتا البتہ کجھ ٹی وی پروگراماں وچ بطور مہمان شامل ہوئی ۔
مینوں انج نہیں سوچنا چاہیدا خبرے اوہ کون اے کیہڑی ذات دا اے اوہدے ماں پیو کیہ نیں خاندان کسراں دا ہے ؟ ؟ ؟
نماز پڑھ کے پرتے تے ملک ہٹی اتے پہلاں دا ای بیٹھا ہویا سی ۔
ہار ساہویں اوہدا سبھا روز دیہاڑے دی حیاتی دے نکے نکے کماں وچ اک نجی نکے نکے کماں وچ اک نجی منطق دے تابع نظریں آوندا اے ۔
ایہہ شاعر بندہ اے ۔
واپس ۔ ۔
عورت دے کنوارے پن اتے پوترتا نوں عورت لئی ساریاں نالوں زیادہ اہم گن دسیا گیا ۔
چار چار مہینے آدمی نوں نہیں پچھدی ۔
نوری ورگا ؟
سنی وی جاندا ہاں تے مسکرائی جاندا ہاں ہور کیہ کراں ؟
ایہہ پوڈا پچھلیاں پوڈیاں نال کوئی رشتہ رکھدا ہے کہ نہیں ۔
دوہاں نے اٹھ چین نال اڈائیاں پپو بولیا ۔
چھوٹے بھرا نے کہہ دتا سی ۔
اس طرح لوک شوشن وی لوکاں دوارا آپ کروایا جاندا ہے ۔
پر شہراں وچ مجھاں تاں نہیں ہوندیاں نا ؟
تلور خیبر پختونخوا وچ نشتہ ؟
اک نے ریڑھی دا ڈھکن چک دتا تے اک دانا کڈھ کے کھان لگ پیا فیر دوجا فیر تیجااک منٹ وی نہ لنگھیا تے منڈیاں دے بھانے ریڑھی دا مال مک گیا ۔
ہائے ربا کیویں دے دن سن فضل دین دے دوجے نکاح نے مینوں پاگل کیتا ہویا سی ۔ ۔
لوک جاگرتی اتے ذمہ واریاں ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ हिंदी विचार سندھی وچار وچار لائبریری کلاسک پرانا وچار وچار پڑھن لئی فونٹ ڈاون لوڈ کرو مڈھلا ورقہ شاہ مکھی وچار کلاواں تے کلاکار لوک جاگرتی اتے ذمہ واریاں لوک جاگرتی اتے ذمہ واریاں بھوپندر سنگھ دھالیوال آدمی سماجی جانور ہون دے ناطے سکھدا اتے سکھاوندا ہویا زندگی گزار جاندا ہے ۔
سہوترا‫ عطاء اللہ شاہ بخاری دے نال میں اوہناں دے مکان وچ اوہناں دے نال رہندا رہیا ہاں ۔
کسی معاشرے کی با مقصد تخلیقات اورسماجی اقدار کے نظام کوتہذیب کہتے ہیں تہذیب معاشرے کی طرز زندگی اورطرز فکرواحساس کاجوہر ہوتی ہے ۔
شیخ دے محل نما گھر وچ بے شمار کمرے سن تے ہر کمرے وچ اک عورت جیویں پشواں دی کوئی منڈی لگی ہووے ۔
خوش وسیں او دیس اساڈیا ء دی جنگ آزادی دے سورمیاں دی خوش وسیں او دیس اساڈیا ء دی جنگ آزادی دے سورمیاں دی یاد وچ خوش وسیں او دیس اساڈیا ء دی جنگ آزادی دے سورمیاں دی یاد وچ زبیر احمد مراد ورگا راٹھ نہ کوئی ہے لکھاں کیتی ودی ہے بگا بانا ہفتے نوں گورنمنٹ اسلامیہ کالج جامعہ محمدی شریف چینوٹ جاون دا ڈھو لگا تے ایہہ ڈھو بنایا پروفیسر سعید بھٹا ہوراں جیہناں مینوں تے لہور دے کجھ سجناں نوں راء احمد خاں کھرل دی یاد وچ ہونے آلے اکٹھ وچ رلت کرن اتے زور پایا ۔
ڈاکٹر جے ایداں مریضاں نال عشق کرن لگ جان تاں بس عشق جوگے ہی رہ جاون ۔
ایس وار تھانیدار نے اوہنوں سر توں پیراں تیکر ہن نیجھ نال ڈٹھا ۔
اوہنوں ایس ضمانت تے چھڈ دتا گیا جوں اوہ رات آڑھت دی حدوں باہر رہوے ۔
آذر دے گیتاں دی اٹھان اوہناں دا ردھم اوہدے لفظاں دی موسیقیت تے لے دا ترنم من کھچواں تے نویکلا اے ۔
اوس نے پیر اکٹھے کر لئے ۔
چکر مکر معیشت تے بیوپار پاکستان قومی اسمبلی نے کالا دھن چٹا کرن دا قانون منظور کر لیا کالم تے کالمسٹ انسانی حقاں دا عالمی دیہاڑ ۔
گورا ہے کہ کالا جاں کوئی انڈین ۔
میں تینوں ویاہ لیاواں گا توں چھڈ دے اوہنوں کھٹکے دی واج طارق بوہے دے اوہلے کھلو کے ہولی جیہی کنڈی لا دتی جیویں تائی اندر آئی طارق ہنھیرے وچ گم ہو گیا ۔
پیسے پوسے لے کے کھاجاند مگروں شکل تک پچھاننوں مکر جاندا ۔
جوں اکھان اے جھنگ مگھیا نے لہور کیہ جانے میں تے لہور نہیں ڈٹھا پترا شاہ حسین نوں کتھے ملنا سی ۔
ایس کانگرس وچ لہندے پاکستان توں اک صاحب آئے سن اوہ ہرویلے پائپ پیندے رہندے سن ۔
ویلھی بیٹھی ودھدی نہیں بتھیرا آرام کر لیا ۔
دو دناں بعدوں فالکن ہوراں نوں ہسپتالوں چھٹی مل گئی تے میل ملاقاتاں وی پھیر توں چالو ہو گئیاں ۔
ایہہ زخم کیویں نیں ؟
پراصل وچ ایہہ یونانی زبان دا لفظ اے تے ایس دے لغوی معنی واہی بیجی یعنی اے ۔
اوہدے اپنے اندر اک ڈاہڈی کومل بوٹی مشک مچاندی اے تے او انسانی تے زمینی رشتیاں دے سارے انگ رنگ تے ڈھنگ گیت وچ ڈھال دیندااے ۔
اوس دوران اک مسئلہ ایہہ وی پیدا ہویا کہ جے پنجابی زبان ذریعہ تعلیم بنائی جاوے گی تے پشاور وچ کیہ ہووے گا پوٹھو ہار وچ کیہ ہووے گا تے ملتان وچ کیہ ہووے گا ۔
شاہ نوں سٹ کے مگرے چھالیں مار گئے جوستی ہو گئے ۔
گھر والے دی مار کٹ تے گھر دا کلیش ۔
مطلب پاک ۔ ۔
مگر اوہناں راشٹراں دے لوکاں نے جلدی اس نوں محسوس کرکے اوس اپر قابو پا لیا ہے جس قوم دے لوکاں اندر آپنے آپ نوں پہچانن اتے آپنیاں کمزوریاں نوں سمجھن دا گن ہوندا ہے ۔
تے ایہنے مینوں آکھ دتا بہہ جا ہن میتھوں کرایہ منگن دہیا اے ۔
چھوتھی شادی تے اوہنے چنگے نوٹ لائے تے سوات وچوں اک سولہ سالاںدی مٹیار لبھ لئی جیدا پئیوسا زندہ سی طالبان نے مینگورہ وچ قبضہ کیتا تے اودوں اوہدے پئیونوں خلاف شریعت کم کرن تے گرین چوک وچ بنھ کے اوہدا گلا ووڈ دتا سی ۔
مسعود ایسے شش و پنج وچ سی کہ اوہنے اتلی منزل توں گھنگھرواں دی واج سنی تے نال ای اوس دے مگر اچی اچی واج وچ اک دو تن چار اک دو تن چار دی گنتی دی واج آون لگ پئی ۔
اگلی دیہاڑی اوس دے موبائل اتے کرن دے کئی فون آئے پر مسعود ہیرا منڈی نہ گیا پھیر ایس گل نوں وی اک مہینہ لنگھ گیا ۔
جنازے تے ساری خلقت گاویں بوہڑیں وی اج بوہڑیں سائیں سائیں وے سانں بھل نہ جائیں جس ڈٹھا اوہ عاشق مادھو دا ہویا اوس دن ۔
کریم پورے دے لوکی تھیڑ نہ ویکھدے ، منڈوے نہ جاندے نہ کسی ایسی تھاں جتھے پیسے دینے پین ۔
ہوش آئی تاں اوہ ہلکی پھل ورگی ہو چکی سی ۔
میں بوتل ول اشارہ کیتا ۔
خالہ جی تسیں ایہناں دا دسو ۔
ابلدی ہوئی تتی رت دیاں تتیریاں اوہدے سریر نوں بھیوں گئیاں رت دے سیک نوں محسوسدیاں ہویاں لہودی بک نوں بلھاں نال چھمہا دتا رت دا سواد اوس نے پہلی وار چکھیا تے انھاہاساہسا رت بھنی چھری لے کے اوہ تھانے پجااپنے قتل دی ایف آئی آر کٹوان واسطے تھانیدار دا ترلا ماریا ۔
تے جدوں نالا ڈکیا جاندا ایہہ تھاں چھپڑ بن جاندی ۔
میں تے اوہدے نال ایہی بحث کردی رہی کہ میرے پت مینوں موڑ دے ۔
اوہ باوا جی ہن سنبھلو ۔
اک واری دراڈیاں ہونیاں دے ڈاڈھے بھار ہیٹھ دبے ہوئے نوں میں پچھیا اوہدی جگ وچ سبھ توں وڈی سدھر کیہ اے تاں اوس ترت جواب دتا نکرے لگ کھلونا ۔
تصوف وچ مجازی محبت نوں حقیقی تیکر اپڑن لئی پوڑھی سمجھیا جاندا اے ۔
طارق نے مونہہ تے انگلی دھر کے چپ کرا دتا ۔
اوہ ساری رات دتے نال پئی بھوکھ مستقبل دیاں سکیماں گھڑ دی رہی ۔
پر گندا نالا وگدا رہنداتے ہٹیاں والیاں دی صفائی پسندی کارن کدی کدی ڈکیا وی جاندا اے ۔
کتاب وچ ؟
توں سبھ توں پہلاں کس نال ستی سی ؟
جدوں لوکی صرف اپنی دیہ نال تاں جیوندے ہون ۔
بٹ ڈونٹ ٹیل مائی مم ادر وائز یو نو می ویری ویل ۔
میں کھجھ کے کہیا ۔
ڈاکٹر صاحب نے نبض ویکھی ۔
ماں پیو دے چلانے مگروں سکیاں سوڑیاں اوہدے سر تے ایہ آکھ ہتھ نہ رکھیا جوں ہکلا پہلے ماں پیو کھا گیا اے کدائیں سانوں وی نہ کھا جاوے ۔
ڈیڈی ہر ویلے چپ چپ رہن لگ پیا سی ۔
بھاویں تسیں سارے گہنے لے جاو ۔
ظلم ہی کردے نیں لوک کئی وار ۔
گیٹ آوٹ میں اوس نوں دھکا ماریا پر اوہ بڑا ڈھیٹھ سی نہ گیا میں کلیجہ پھڑی آپنے بسترے تے جا پئی ۔
مینوں کوئی حیرانی نہیں ہوئی ۔
ایس سارے کم دا مقصد مشنریاں لئی سوکھ پیدا کرنا سی تاں جے اوہ سوکھ نال بولی سکھ کے پرچار کر سکن ۔
ایہہ ویکھ کے جو لوکی اوس ویلے حضرت میاں شمس الدین ؒ دی خدمت وچ حاضر سن اوہناں دیاں اکھاں چوں اتھرو کرن لگ پئے ۔
بھیڈو ہڑکیا اے بھیڈو ہڑکیا اے نجم قریشی بھیڈو ہڑکیا اے سینہ پھڑکیا اے ماہی نال ملن دی آس گئی چاہواں ٹٹیاں نیں مڈھوں پٹیاں نیں دھڑکن دلڑی دی ناس گئی اکھاں ہنبھ گئیاں لتاں کنب گئیاں تکدی رستہ میں کھلے کھلے جانگھاں سک چلیاں ریجھاں مک چلیاں سکھڑے دا سورج ڈھلے ڈھلے آندراں ولیاں نیں پنیاں کھلیاں نیں وکھی ولوں چڑھدا ہر دن نواں موڈھے پیڑ کرن دلگیر کرن محرم تے گواہ ماہیے نوں کراں ویڑھا بھجدا نہیں کم گجھدا نہیں گل سمجھ آئی ہے اصل مینوں جیبھ دنداں تھلے تریہہ تلیاں ملے ماہی نال ملائے وصل مینوں ناف اڑ گئی اے ، اتانہہ چڑھ گئی اے اصلوں ای کم خراب کیتا لک ٹٹدا بڑا ساہ گھٹدا بڑا چر ہویا لہو نوں شراب کیتا تانگھ بھندی سیو پیڑاں جندی سیو جثہ پاٹیا لیر و لیر ہویا تالو کنڈے سیو برہوں پھنڈے سیو ڈاڈھا بھیڑا ہونا مینوں ہیر ہویا لوک کمینے طوق نیں گل دا لوک کمینے طوق نیں گل دا اعظم ملک لوک کمینے طوق نیں گل دا پانی باجھ نہ بوٹا پھلدا یاداں اکھ بنیرے رکھیاں لوکیں سمجھن دیوا بلدا چار چوفیرے چپ پئی بولے نھیری وچ نہیں پتا ہلدا مینوں ویکھ کے اٹھیا سورج اج فر اکھاں ملدا ملدا اوہدیاں یاداں لے کے ٹریاں دکھ کوئی میرے نال نہ رلدا چھڈ کے جانا جرم سی اوہدا جگ کالک مونہہ میرے ملدا مینوں ویہل نہیں ملدا اعظمؔ اوہ تے روز اے سدے گھلدا شہر شہر ملک ملک صحافیاں دی گرفتاریاںترکی پہلے نمبر تے چین تے ایران وچ عبائیا لاہون تے زنانی گرفتار برطانوی وزیراعظم یران مخالف بیان شدید ردعمل سفیر طلب ٹرمپ دا مشیر ماسکو وچ ؟
لکھاں ہزاراں ورھے ہوئے کسے ایہہ کتاب لکھن دا نہ سوچیا ۔
سرائیکی غزل جدوں ساہمنے آئی ایہدے اتے غیر سرائیکی غزل دی تہمت لا کے فورا رد کر دتا گیا ایہدا گلا گھٹ کے ساہ مکاون دی کوشش کیتی گئی پر اج رفعت عباس دی غزل پورے وسیب دی شاعری دی آبرو تے مان بنی ہوئی اے ۔
اک واری تے مینوں وی مجھ دا چاہ چڑھ گیا شیرے مینوں ہلہ شیری دتی پئی اوس دی پٹھ تے ہتھ پھیراں ۔
اکھے ست زمیناں ست اسمان وچ وسدا اے شاہ جہان دہ ورھے کال رہیا اے ۔
کسے گھروں دوپٹا وی آجاندا ۔
حالاں جے اوس ویلے فلم نگری وچ ایہہ گل عام کیہی جاندی سی کہ نور جہاں اپنے ساہمنے کسی ہور دا دیوا نہیں بلن دیندی ۔
جنی محنت سانوں پہلاں اک ہفتے وچ کرنی پیندی سی ہن اونی اک دن وچ کرنی پیندی اے ۔
" کلیات شاہ عظیم میڈے ساہمنے ہے ۔
پتا چلیا کہ ایس سلسلے وچ اک منڈے نوں پھڑیا گیا اے پنڈ والیاں نے دسیا اے کہ ایہہ اوہی منڈا اے جیہدے کڑی دی یاری سی ۔
میں ویکھیا جے کسے کسے گھر چ دکان وی سی ۔
کہندیاں توں مینوں اپنیاں بانہاں وچ چک کے ہوا وچ اچھال دتا سی ۔
پر پنجاب دا وسیب مل بہون تے خوشی مناون دا کئی موقعہ وی ضائع نئیں کریندا ۔
ایران پائپ لائن دی تعمیر لئی پنج سویلین ڈالر بطور قرضہ دین دی پیشکش کر چکیا اے پر ایہدے باوجود پاکستان نوں اک اجیہے ویلے وچ ایس منصوبے لئی بہت وڈی رقم درکار اے جدوں اوہ آپ اپنی معیشت تے زرمبادلہ دے گھٹ ہوندے ذخیریاں نوں سنبھالن لئی آئی ایم ایف دی مدد دا منتظر اے ۔
‫ مخالفت تے افغان جہاد توں اینہاں خوب مال کمایا ۔
اوس نے نفرت نال کندھے ہلائے ۔
جیویں ایہہ پھل اوس دے بچیاں دیاں قبراں تے لگے ہون ۔
میں کھجھ کے کہیا ۔
اوہدا اپنا مولوی نہیں تے ہور کون اوہنوں مسئلہ دسے گا ؟
پر فیر جدوں پنجاب سرکار نے اس دی تردیداں کیتیاں اتے دسیا کہ جے پلس تے سکیورٹی نہ ہوندی تے بہوں خون خرابہ ہونا سی تاں میڈیا تے وی پوری رپورٹنگ ہون لگی ۔
جے سچی کہانی لکھنی ایں تاں جگے دا ناں ضرور لکھیں ۔
خالدایہہ راء بیگ وی کیہ مجوکہ دا سی ؟
تیرے ورگیاں عورتاں صرف پیسے دیاں پیر ہوندیاں نیں ۔ ۔
گورے چٹے رنگ دا اچا لما گھبرو ہسدیاں اکھاں نال مٹیار ول ویکھ رہیا سی تے اوہ بھاویں گھنڈ کڈھی کھڑی سی پر پھیر وی سونیا نوں لگیا جیویں اوہ گھنڈ وچوں گھبرو ول ویکھ کے مسکرا رہی ہے ۔
ء توں ء تک پنجابی ادبی سنگت لاہور دا میں سیکرٹری ساں ۔
جد اوہ بیمار پیاسی تے میں لہور اوہنوں ملن گیا ساں ۔
سہوترا‫ احسان اللہ خان وی سی ۔
